RECETARIO DE PERSONAS COCINERAS MEXICANAS, 
CHEFS Y RESTAURANTES EN EL EXTERIOR

2 3
Lilia Eugenia Rossbach Suárez
Embajadora de México en Argentina
Laura Beatriz Moreno Rodríguez 
Embajadora de México en Chile
Martha Patricia Ruiz Anchondo
Embajadora de México en Colombia
Enrique Rojo Stein
Embajador de México en Finlandia
Blanca Elena Jiménez Cisneros
Embajadora de México en Francia
Carlos E. García de Alba Zepeda
Embajador de México en Italia
Eduardo Patricio Peña Haller
Embajador de México en Kuwait
Juan Manuel Nungaray Valadez
Embajador de México en Paraguay
Carlos Isauro Félix Corona 
Embajador de México en Serbia
Alejandro Alday González
Embajador de México en Suecia
Martha Cecilia Jaber Breceda 
Embajadora de México en Suiza
Víctor Manuel Barceló Rodríguez
Embajador de México en Uruguay
Alejandro Negrín Muñoz 
Embajador de México en Vietnam
Francisco Romero Bock
Encargado de Negocios a.i.  
de la Embajada de México en el Líbano
Alonso Martín Gómez Favila 
Encargado de Negocios a.i. 
de la Embajada de México en Indonesia
Claudia Sheinbaum Pardo
Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos
Juan Ramón de la Fuente Ramírez 
Secretario de Relaciones Exteriores de México 
José Alfonso Zegbe  
Titular de la Jefatura de Unidad de Coordinación Intersectorial
Daniela Zapata Zalce
Directora General de Comunicación Social
Patricia A. Quiles Martínez
Directora General de Diplomacia Turística
Instituto de Mexicanas y Mexicanos en el Exterior
Humberto Hernández Haddad
Cónsul General 
de México en Austin
María Elena Orantes López 
Cónsul General 
de México en Houston
Carlos González Gutiérrez
Cónsul General 
de México en Los Ángeles
Víctor Manuel Treviño Escudero
Cónsul General 
de México en Montreal
Héctor Humberto Valezzi Zafra
Cónsul General 
de México en Río de Janeiro
Porfirio Thierry 
Muñoz-Ledo Chevannier
Cónsul General 
de México en Toronto
Olga Beatriz García Guillén
Cónsul General 
de México en Vancouver
José Eduardo Buenrostro Vielmas 
Cónsul Encargado 
del Consulado de México en Estambul
Eliel Campuzano Mendiola
Cónsul Encargado 
del Consulado de México en Miami
4
• ANTOJITOS
Chileatole 13
Rollitos en chile en nogada 17
Tamales de rajas y queso Västerbotten 21
Chilaquiles de bisonte al maple en salsa verde 25
Marraqueta de chilaquiles rojos 29
Joroches yucatecos 33
Enchiladas mineras 37
Pambazos 41
Infladitas de maiz rellenas de Čvarci en salsa de frijol 45
Enchiladas y/o enmoladas Bernesas 49
Enchiladas divorciadas de Brisket con queso cheddar vintage 55
Tortas ahogadas 59
Tacos de birria 63
Tostadas de frijol, pollo y hierbas vietnamitas 67
Enchiladas divorciadas 71
Tostadas de frijol con carne de puerco 75
• SOPAS Y CALDOS
Caldo de res enchipotlado 81
Birria de res 85
Sopa azteca en un tazón de masa madre 89
• PESCADOS Y MARISCOS
Tostadas de pulpo a la jamaica 97
Tostada de atún “Carlo Forte” 101
Tacos de salmón del Atlántico con miel de maple 105
Camarones en salsa de jamaica 109
Huachinango zarandeado Jimbaran 113
Tacos de pescado estilo Baja California 117
Taco el porteño 121
Camarones San Lorenzo 125
• PLATOS FUERTES
Mole dulces recuerdos 131
Aguachile de aguacate y magret de canard 135
Pierna de cerdo en salsa de tamarindo y duraznos 139
Sashimi de lengua en salsa de kiwi 143
Sopaistor 147
Venorio de la familia Herrera 151
Chile pasilla relleno de huitlacoche y hjortron en salsa de frijol 155
Chilafatteh 159
Pastel de elote relleno de estofado al tannat y chile pasilla 163
Chichilo oaxaqueño de cordero patagónico 167
Birria de cordero 167
Glosario 174
Fuentes 178
CONTENIDO
6 7
Nuestras cocinas son el reflejo de la diversidad natural 
y cultural de México. Entre océanos, sierras y climas se 
dan ingredientes únicos; existe un diálogo permanente  
entre el legado de nuestras comunidades originarias 
y los pueblos del mundo a través de los sabores. 
La cocina tradicional mexicana fue la primera en ser 
inscrita en la lista representativa del patrimonio cul-
tural intangible de la humanidad de la UNESCO, en 
2010. Es un modelo cultural que comprende activida-
des agrarias, prácticas rituales, costumbres y técnicas 
que han pasado de generación en generación gracias 
a las mujeres y hombres que las preservan en nuestro 
país y más allá de nuestras fronteras. 
La gastronomía mexicana es expresión viva de nuestra 
cultura, contribuye al fortalecimiento de los vínculos 
comunitarios, consolida el sentimiento de identidad y 
funge como un vehículo de remembranza y añoranza 
para quienes se encuentran fuera de México. Cuando 
las personas mexicanas viajan, portan consigo parte 
de las tradiciones, colores, olores, sabores y saberes 
de sus ancestros, eso se manifiesta en sus cocinas. 
Este recorrido culinario es muestra de ello. 
En un ejercicio de diplomacia pública, y gracias a las 
tareas de vinculación con nuestras comunidades que 
llevaron a cabo nuestras Embajadas y Consulados, en 
este compendio se consolidaron 38 recetas de conna-
cionales establecidos en 19 países. Además de incor-
porar ingredientes de la milpa tradicional, cada una 
de las propuestas tiene un toque de sabor de los in-
gredientes que se encuentran en estas latitudes.
¡Muchas gracias a todas las personas y restaurantes 
participantes por preservar y llevar un pedacito de la 
riqueza gastronómica y cultural de México al mundo!
JUAN RAMÓN DE LA FUENTE RAMÍREZ
Secretario de Relaciones Exteriores
PRESENTACIÓN

8 9
La “II Semana de Gastronomía MX”, llevada a cabo del 20 al 24 de 
mayo de 2024, fue una estrategia de diplomacia pública impul-
sada por la Secretaría de Relaciones Exteriores con el objetivo de 
promover los referentes culturales y culinarios de México en el 
mundo. 
En ese marco, se convocó a personas chefs y cocineras de México, 
así como a restaurantes establecidos en el exterior , a que com-
partieran recetas desde los distintos países donde se encuentran 
para conformar el primer recetario hecho por personas mexica-
nas viviendo en el exterior .  
A fin de resaltar el permanente diálogo que existe entre los pue-
blos del mundo a través de las cocinas, la receta de cada plati-
llo debía incluir por lo menos un ingrediente de la milpa (siste-
ma agrícola tradicional mexicano), como el maíz, frijol o chile, así 
como algún ingrediente típico de los países donde se encontra-
ban establecidos los participantes. 
Así, se recibieron 38 recetas de 19 países a través de nuestras Re-
presentaciones en el Exterior: las Embajadas de México en Argen-
tina, Chile, Colombia, Finlandia, Francia, Indonesia, Italia, Kuwait, 
Líbano, Paraguay, Serbia, Suecia, Suiza, Uruguay y Vietnam; así 
como nuestros Consulados en Austin, Houston, Estambul, Los 
Ángeles, Miami, Montreal, Río de Janeiro, Toronto y Vancouver . 
El presente trabajo es un ejemplo de cómo nuestras comunida-
des llevan el amor a México dentro de sus corazones y demues-
tra que la gastronomía mexicana es uno de los elementos más 
representativos de nuestra cultura; es la herencia de un patrimo-
nio vivo que narra historias y entreteje puentes. En ella conver-
gen técnicas ancestrales, ingredientes locales y la creatividad de 
generaciones de cocineras y cocineros, siendo un testimonio del 
mestizaje culinario.  
El recetario “México en tu mesa”, está pensado para que todas 
aquellas personas viviendo en el exterior puedan tener en sus 
hogares una probadita de nuestro país y encuentren en sus sa-
bores una forma de regresar a casa.
ACERCA 
DE ESTE RECETARIO

10 11
Antojitos
Chileatole
13
Rollitos en chile en nogada
17
Tamales de rajas y queso Västerbotten
21
Chilaquiles de bisonte al maple en salsa verde
25
Marraqueta de chilaquiles rojos
29
Joroches yucatecos
33
Enchiladas mineras
37
Pambazos
41
Infladitas de maíz rellenas de Čvarci en salsa de frijol
45
Enchiladas y/o enmoladas Bernesas
49
Enchiladas divorciadas de brisket 
con queso cheddar vintage
55
Tortas ahogadas
59
Tacos de birria
63
Tostadas de frijol, pollo y hierbas vietnamitas
67
Enchiladas divorciadas
71
Tostadas de frijol con carne de puerco
75
12 13
INGREDIENTES
• 1500 ml de agua
• 300 gramos de granos de elote
• 100 gramos de harina de maíz*
• 10 gramos de epazote seco
• 10 gramos de sal
• 30 gramos chile verde*.  
En Turquía podemos sustituir  
el chile verde por biber sivri.*
CHILEATOLE*
Chef Alejandra Yick Álvarez
ESTAMBUL, TURQUÍA
14 15
Soy la Chef Alejandra Yick Álvarez, originaria de Pue-
bla, México, lugar en donde obtuve la Licenciatura en 
Gastronomía en el Instituto Suizo de Gastronomía y 
Hotelería en el año 2009. Como emprendedora me 
representan tres proyectos, Panadería Artesanal Ki, 
Alejandra Yick Catering y Carmela Churrería. Entre 
2016 y 2019 viví en Yakarta donde aprendí sobre la 
cultura y tradiciones de Indonesia y pude compar-
tir algunos de los platillos más representativos con 
los que cuenta nuestra gastronomía en diferentes 
oportunidades.
Actualmente vivo en Estambul, Turquía, en donde 
exploro diariamente la gastronomía, encontrando 
muchas similitudes en las técnicas culinarias que 
compartimos, así como en las costumbres de la cul-
tura turca. Mi comida favorita es la mexicana de la 
cual estoy orgullosa de poder difundir fuera de sus 
fronteras.
CHEF ALEJANDRA YICK ÁLVAREZ
Estambul, Turquía
Modo de preparación
1. Hervir los granos de elote en 1 litro de agua por 20 mi-
nutos a fuego medio.
2. Una vez cocidos, licuar los granos juntos los chiles, la 
harina de maíz y el agua restante.
3. Agregar esta preparación a una olla, agregar epazote 
seco y sal. Cocinar por 30 minutos o hasta que la harina 
esté cocida.
4. Rectificar sazón. 
Montaje y presentación
Servir en un tazón. Se puede acompañar con limón.
16 17
INGREDIENTES
• 6 a 8 chiles poblanos*  
bien lavados, asados,  
sin piel y sin semillas
• 2 cucharadas de aceite
• 600 gramos de pierna 
de cerdo, finamente picada 
con cuchillo (se puede usar  
mitad de filete de res y mitad 
de puerco)
• Cebolla mediana,  
picada finamente diente de ajo, 
finamente picado
• 300 gramos de jitomate, 
finamente picado
• 1 hoja de laurel
• 1/2 cucharadita de tomillo 
en polvo
• 1/2 cucharadita de mejorana 
en polvo
• 1 clavo, molido
• 1/2 raja de canela molida
• 1 pizca de nuez moscada,  
recién molida
• 2 pimientas gordas o dulces, 
molidas
• 2 pimientas negras, molidas
• 650 gramos de fruta seca, 
picada finamente: manzanas, 
peras, chabacanos, orejones, 
naranja cristalizada u otras  
que se prefieran
• 100 gramos de acitrón*  
(si se consigue). Se puede  
sustituir con más fruta seca.
• 1/2 plátano macho grande,  
limpio sin semillas y picado
• Ralladura de una naranja
• 40 gramos de piñón*  
de preferencia rosa (se puede  
sustituir por piñón blanco)
• 50 gramos de almendras, 
sin piel y finamente picadas
• 30 gramos de pasitas güeras 
(se pueden sustituir por pasas 
negras)
• Sal al gusto
• 3 cucharadas de perejil 
 finamente picado
Modo de preparación del relleno
1. En una olla grande, ancha y profunda, calentar el aceite 
a fuego medio y poner la carne de cerdo a cocinar , dejarla 
ahí durante 15 minutos. Si se usa también carne de res, 
incorporar después de los primeros 10 minutos.
2. Mover la carne regularmente. Cuando esté a medio co-
cer , sazonar con poca sal y dejar cocinar por 10 minutos 
más, con la olla siempre tapada.
3. Enseguida agregar la cebolla y el ajo, continuar movien-
do el guiso, hasta que la cebolla se ponga transparente.
4. Añadir el jitomate y revolver muy bien, tapar la olla y de-
jar que se cocine el relleno a fuego medio bajo de 10 a 12 
minutos o hasta que el jitomate cambie de color .
5. Incorporar las hierbas de olor , las especias trituradas o 
molidas, agregar un poco más de sal y cocinar por 3 mi-
nutos más.
6. Agregar las frutas secas y deja cocinar de 5 a 7 minutos.
7. Agregar el plátano macho y la cáscara de naranja, re-
volver bien todos los ingredientes y dejar cocinar otros 3 
minutos. Si el picadillo está muy seco, agregar un poco de 
caldo de puerco o de res.
8. Rectificar la sazón y, si es necesario agregar un poco de 
sal.
9. Incorporar las pasas, los piñones, las almendras y el pe-
rejil. Mezclar bien todos los ingredientes y dejar cocinar 
con la olla tapada por 5 minutos. El relleno debe quedar 
húmedo y no aguado.
Modo de preparación de los chiles
Una vez que los chiles poblanos estén limpios, cortar a lo 
largo en 4. Deben quedar tiras largas. Al principio de cada 
tira de chile poblano colocar una porción generosa del re-
lleno e ir enrollado de adelante hasta el final. Debe quedar 
un rollito, asegurar con un palillo para que no se salga el 
relleno. Reservar .
ROLLITOS 
DE CHILE EN NOGADA
Chef Blanca Arroyo
LOS ÁNGELES, CALIFORNIA, ESTADOS UNIDOS 
SIGUE PÁG. 18
18 19
Originaria de la Ciudad de México, Blanca Arroyo lle-
gó a Los Ángeles, California en el año 1987, su pri-
mer trabajo fue en una fonda de comida mexicana y 
al mismo tiempo como escritora en el Diario de Los 
Ángeles.
Blanca realizó sus estudios en Ciencias y Técnicas de 
la Comunicación Colectiva en la Universidad Nacio-
nal Autónoma de México (UNAM), además cuenta 
con dos maestrías en “Educación Universitaria” en 
la UNAM y Cocinas Regionales de México en la Es-
cuela de Arte Culinario en Tijuana, Baja California, 
México. Actualmente, es miembro de “The Culinary 
History of Southern California” (Asociación de Histo-
riadores Culinarios de California) y Miembro del mo-
vimiento “Slow Food” en México y California.
Se ha desempeñado como Profesora de Cocinas 
Mexicana y Californiana en UCLA, Escritora de en-
tretenimiento y comida para ediciones especiales 
en La Opinión, Diario en español, Los Ángeles, CA y 
actualmente trabaja como traductora médica para 
el Valley Community Center y como consultora, his-
toriadora y escritora de alimentos, especialista en 
gastronomía mexicana y como chef, cocinera y con-
sultora culinaria para los servicios de catering del 
Restaurante Casablanca.
Siempre con un gran amor a la gastronomía mexi-
cana, Blanca ha aportado sus conocimientos y téc-
nicas culinarias en favor de posicionar el patrimonio 
gastronómico de México.
CHEF BLANCA ARROYO
Los Ángeles, California, Estados Unidos
Modo de preparación de la nogada
Licuar todos los ingredientes de la nogada (debe quedar 
una crema espesa), posteriormente bañar los rollitos.  
Reservar hasta el momento de servir .
Modo de preparación del capeado de los chiles
1. Espolvorear cada rollito de chile ligeramente con harina, 
retirar el exceso. Reserva.
2. Calentar aceite en una sartén para freír los rollitos  
de chile capeados.
3. Batir claras a punto de nieve (espuma ligera), luego  
mezcla con las yemas.
4. Introducir uno por uno los rollitos de chile en el huevo 
batido con cuidado.
5. Enseguida, sumergir el rollito de chile en el aceite calien-
te y con una cuchara espumadera*, bañar lentamente el 
capeado, así el huevo se irá esponjando y quedará cocido 
y con un color dorado.
6. Retirar el rollito chile del aceite y ponerlo sobre papel ab-
sorbente en una rejilla, para eliminar el exceso de grasa.
Montaje y presentación
1. Acomodar los rollitos de chiles en un platón. 
2. Al servir , bañarlos con la nogada y adornar  
con los granos de la granada y hojas de perejil.
 Para el capeado
• 2 tazas de harina 
• 5 huevos
• Aceite para freír 
Para la nogada
• 300 gramos de nuez fresca 
de castilla sin piel, (dejarla  
remojar en leche toda la noche 
y al día siguiente se puede  
quitar la piel con facilidad).
• 250 mililitros de leche
• 300 mililitros de crema sin sal
• 1 pizca de canela en polvo 
• 1 pizca de sal
• 1 copita de jerez o coñac
 
Para la decoración
• 2 granadas limpias  
y desgranadas
• 6 a 8 tallos de perejil
20 21
TAMALES DE RAJAS 
Y QUESO VÄSTERBOTTEN*
Estefanny Morán Aguilera
ESTOCOLMO, SUECIA
INGREDIENTES
Receta para 30 tamales
Para la masa
• 2 tazas de harina de maíz*  
para tamales (masa harina)
• 1 taza de mantequilla 
o manteca vegetal
• 1 ½ tazas de caldo de pollo 
o vegetales
• 1 cucharadita de polvo 
de hornear
• 1 cucharadita de sal
 
Para el relleno  
y la presentación
• 2 tazas de queso  
västerbotten* rallado
• 2 tazas de maíz dulce  
(puede ser de lata o fresco)
• 6-8 chiles jalapeños*,  
finamente picados (opcional 
para un toque picante)
• 1 cebolla mediana,  
finamente picada
• 2 dientes de ajo picado
• Sal y pimienta al gusto
• 3 chiles poblanos* o pimentón 
verde, cortados en rajas
• Hojas de maíz* para envolver 
los tamales, remojadas  
en agua caliente hasta  
que estén suaves.
Modo de preparación de la masa
1. En un tazón grande, batir la mantequilla o manteca 
hasta que esté esponjosa.
2. En otro tazón, mezclar la harina de maíz, el polvo 
de hornear y la sal.
3. Añadir la mezcla seca a la mantequilla batida en peque-
ñas porciones, alternando con el caldo de pollo, batiendo 
bien después de cada adición hasta obtener una masa 
suave y esponjosa. La masa debe ser lo suficientemente 
húmeda para esparcirse fácilmente pero no líquida.
Modo de preparación del relleno
1. En una sartén, sofreír la cebolla y el ajo hasta que estén 
translúcidos.
2. Añadir el maíz dulce, el chile poblano o pimentón y el 
jalapeño (si lo usas), cocinando por unos minutos más.
3. Dejar enfriar un poco y luego mezclar con el queso väs-
terbotten rallado. Sazonar con sal y pimienta al gusto.
Modo de armar los tamales
1. Tomar una hoja de maíz suave y esparcir aproximada-
mente 2 o 3 cucharadas soperas de masa en el centro, 
extenderla en un rectángulo.
2. Colocar una cucharada del relleno de queso y maíz en el 
centro de la masa.
3. Doblar los lados largos de la hoja de maíz sobre la masa, 
envolviendo el relleno. Luego, doblar los extremos hacia 
el centro, creando un paquete.
4. Repetir el proceso hasta que se haya usado toda la masa 
y el relleno.
22 23
Soy Estefanny Morán, nací y crecí en San Juan de los 
Lagos, un lugar reconocido por su rica tradición cu-
linaria. Desde pequeña, la cocina ha sido una parte 
fundamental de mi vida, ya que vengo de una fami-
lia de cocineros. Mi papá ha sido el propietario de 
una lonchería por casi 40 años, crecí entre olores 
y especias, desarrollando una pasión innata por el 
arte culinario.
El destino me llevó a Suecia, donde actualmente tra-
bajo como cocinera para la Embajada de Holanda. 
En este entorno multicultural, he logrado destacar-
me por mis platillos mexicanos, que son los más so-
licitados por su autenticidad y sabor .
Creo firmemente que, aunque todo parezca ya in-
ventado, siempre hay espacio para la innovación. 
Mientras tengamos creatividad y amor por hacer las 
cosas, podremos crear platillos increíbles, como mis 
tamales de queso västerbotten y rajas con elote.
Con pasión y dedicación, continúo mi camino, lle-
vando los sabores de mi tierra natal a nuevas fron-
teras y conquistando paladares con cada platillo que 
preparo.
ESTEFANNY MORÁN AGUILERA
Estocolmo, Suecia
Modo de cocción de los tamales
1. Colocar los tamales en una vaporera con el extremo do-
blado hacia abajo.
2. Cocinar al vapor durante aproximadamente 1-1.5 horas, 
o hasta que la masa esté firme y se despegue fácilmente 
de las hojas de maíz.
3. Dejar reposar los tamales durante unos minutos antes 
de servir .
Montaje y presentación
Disfrutar los tamales de västerbotten* calientes, quizás 
acompañados de una salsa mexicana de tu elección.
24 25
INGREDIENTES
Receta para 4 porciones
Para el bisonte al maple
• 500 gramos de carne  
de bisonte molida (o sustituir 
con carne de res molida)
• 2 dientes de ajo, picados
• 1 cebolla pequeña, picada
• 1 cucharada de aceite de oliva
• 2 cucharadas de miel de maple
• 1 cucharadita de comino 
en polvo
• 1 cucharadita de pimentón 
dulce*
• Sal y pimienta al gusto
Para la masa y el armado
• 2 tazas de harina de maíz
• 1 y  1/2 tazas de agua tibia 
(ajusta según sea necesario)
• Sal y pimienta al gusto
• Aceite vegetal para freír
• 1/2 taza de crema mexicana
• 1 taza de queso mozzarela
• Cilantro (decoración opcional)
 
Para la salsa de chilaquiles
• 6 tomates verdes (tomatillos),  
pelados y lavados
• 2 chiles serranos*  
(ajustar al gusto)
• 1/4 de cebolla
• 2 dientes de ajo
• 1 taza de caldo de pollo
• 1 ramo pequeño de cilantro
• 1 cucharada de aceite vegetal
• Sal al gusto
Modo de preparación bisonte al maple
1. En una sartén grande, calentar el aceite de oliva a fuego 
medio-alto. Añadir la cebolla y el ajo y sofreír hasta que 
estén dorados.
2. Agregar la carne de bisonte molida y cocina hasta que 
esté bien dorada.
3. Incorporar el jarabe de arce, el comino, el pimentón dul-
ce, la sal y la pimienta. Cocinar por unos minutos adicio-
nales hasta que todos los sabores estén bien mezclados. 
Reservar .
Modo de preparación de la salsa de chilaquiles
1. En una olla mediana, hervir los tomates verdes, los chiles 
serranos, la cebolla y el ajo hasta que estén suaves.
2. Licuar todos los ingredientes cocidos junto con el caldo 
de pollo y el cilantro hasta obtener una salsa suave.
3. En una sartén grande, calentar un poco el aceite vegetal 
a fuego medio. Verter la salsa licuada en la sartén y coci-
nar a fuego lento durante unos 10 minutos. Ajustar la sal 
al gusto. Reservar .
Modo de preparación de la masa
1. En un tazón grande, mezclar la harina con la sal 
y pimienta.
2. Añadir el agua tibia poco a poco, mezclando hasta 
obtener una masa suave y manejable. Debe ser similar 
a la consistencia de una masa para tortillas.
3. Dividir la masa en pequeñas bolas del tamaño de una 
nuez.
CHILAQUILES DE BISONTE 
AL MAPLE EN SALSA VERDE
Chef Estephanie Ramírez Ramírez
QUEBEC, CANADÁ
26 27
Soy la Chef Estephanie Ramírez, originaria de Gua-
najuato, México. Siempre he tenido interés en el 
mundo de la gastronomía y la investigación culina-
ria. Considero que tengo la oportunidad de dedicar-
me a este campo que me apasiona.
Comencé hace más de diez años, pero cada día estoy 
en busca de métodos para aprender , mejorar y des-
cubrir nuevos desafíos. Mis fortalezas son la crea-
tividad, la motivación y la capacidad de manejo de 
equipos. Mi objetivo es el crecimiento profesional. 
He tenido la oportunidad de trabajar en restauran-
tes como La Belle Verte y NYS PÂTISSIER. Actualmente 
vivo en Gatineau, Canadá.
CHEF ESTEPHANIE RAMÍREZ RAMÍREZ
Quebec, Canadá
 
Modo de preparación de los chilaquiles rellenos
1. Con una prensa* para tortillas o usando dos trozos 
de plástico y un rodillo, aplanar cada bola de masa 
en un círculo delgado.
2. Colocar una cucharada de la mezcla de bisonte al maple 
en el centro de cada círculo.
3. Doblar la masa para formar un triángulo o una media 
luna y sellar los bordes presionando con los dedos o un 
tenedor .
4. En una sartén grande, calentar suficiente aceite vegetal 
a fuego medio-alto.
5. Freír los chilaquiles rellenos en pequeñas tandas hasta 
que estén dorados y crujientes, aproximadamente 2-3 
minutos por cada lado.
6. Escurrir sobre papel absorbente para eliminar el exceso 
de aceite.
Montaje y presentación:
1. Colocar los chilaquiles rellenos en un plato grande.
2. Cubrir con la salsa de chilaquiles caliente.
3. Decorar con crema mexicana, cebolla morada y cilantro 
fresco.
4. Añadir rodajas de aguacate y jalapeño, si así se desea. 
5. Acompañar con rodajas de limón para exprimir 
por encima.
28 29
INGREDIENTES
Para 4 porciones 
Tiempo de preparación: 
40 minutos
• Totopos (tortillas fritas  
cortadas en triángulos)
• 1/2 kilo de tortillas  
(de preferencia hechas  
un día antes)
• 1 taza de aceite
Para la salsa
• 6 ajíes cacho de cabra*
• 3 tomates rojos
• 2 ajos
• 1/4 de cebolla blanca mediana
• 1 cucharadita de sal
• 1/2 cuadrito de consomé  
de pollo
• 1/4 de cucharadita orégano
• 1/4 cucharadita comino
• 4 pimientas chicas enteras
• 1 y 1/2 taza de agua
 
Para la proteína
• 1/2 kilo de bistec (lomo liso)
• 1 cucharadita de aceite
• 1/2 cucharadita de sal
• 1/2 cucharadita  
de pimienta molida
 
Para montar el platillo
•  4 marraquetas* del día
• 1 taza de frijoles canarios* 
refritos
• 1 taza de queso rallado 
(fresco, llanero o madurado)
• 1/2 taza de crema ácida
• 1/4 de taza de cebolla morada 
cortada en rebanadas delgadas
• Chiles en vinagre al gusto
Modo de preparación
1. Limpiar los 6 ajíes cacho de cabra, sacar venas y semillas, 
enjuagar en abundante agua.
2. Poner a cocer en 1 1/2 taza de agua, 3 tomates previa-
mente lavados, los ajos y cebolla, dejar cocer por 5 minu-
tos una vez que suelte el hervor*, apagar y dejar reposar .
3. Cortar las tortillas en triángulos y colocar en un sartén 
con la taza de aceite previamente caliente, dejar freír has-
ta que la tortilla tome un color dorado, sacar y colocar en 
papel absorbente.
4. Moler en licuadora y agregar la sal, el consomé de pollo, 
orégano, comino, tomillo, y las pimientas.
5. De la misma agua de la cocción tomar 1 1/2 taza, si no 
sale el total, añadir agua normal y licuar muy bien por 3 
minutos o 4 minutos.
6. Del mismo aceite utilizado para freír las tortillas, tomar 
1 cucharada sopera y colocar en la olla donde se harán 
los chilaquiles, dejar 1 minuto que se caliente y agregar la 
salsa que acaba de preparar , dejar hervir por 5 minutos y 
rectificar de sal.
7. Agregar los totopos que se hicieron, dejar hervir un par 
de minutos más y apagar .
8. En otro sartén limpio, agregar 1 cucharadita de aceite, 
sal, pimientas y el bistec, freír durante 3 minutos aproxi-
madamente por cada lado, una vez listo, apagar y cortar 
en tiras. 
MARRAQUETA 
DE CHILAQUILES ROJOS
Cocinera Gabriela Díaz García
SANTIAGO DE CHILE
30 31
Mi nombre es Gabriela Díaz García, nací en la Ciu-
dad de México, de padres michoacanos. A los 5 años 
me mudé a la ciudad de Morelia, Michoacán, estudié 
contabilidad, pero por azares del destino comencé 
a trabajar en el área de la salud.
En el 2019 mi familia y yo nos mudamos a Argenti-
na, estuvimos 5 años viviendo en un hermoso lugar 
llamado Villa Nueva. Durante estos años yo me de-
dique a cocinar comida mexicana con los ingredien-
tes que encontrábamos y con los que sustituíamos 
lo que nos faltaba de mi bello México. 
En el 2023 llegamos a Santiago de Chile, me encon-
tré con una bella comunidad de mujeres mexicanas 
que me recibieron con los brazos abiertos y me die-
ron todos los consejos posibles de dónde y cómo 
encontrar ingredientes parecidos a los mexicanos 
para poder cocinar nuestra comida.
Encontré el mercado de la Vega, que es parte de la 
cultura de un mexicano y ahí encontré queso llane-
ro o madurado, que es venezolano y muy parecido 
al queso fresco mexicano, hasta chiles serranos, ja-
lapeños, habaneros* y un sinfín de cosas ricas. Ade-
más, también vi reflejada la lucha de la gente por 
salir adelante con sus negocios.
COCINERA GABRIELA DÍAZ GARCÍA
Santiago de Chile
Montaje
1. Cortar la marraqueta y calentar en el comal, proceder a 
sacar un poco de migajón.
2. Agregar una cucharada de frijoles refritos, los chilaquiles 
al gusto, crema, queso, cebolla en rodajas y el bistec cor-
tado en tiritas (todo al gusto). 
3. Se puede acompañar con un chile en vinagre casero, 
según el gusto.
32 33
INGREDIENTES
Para 4 porciones
• 2 kilos de masa de maíz
• 600 gramos de manteca  
de cerdo* (De los cuales  
se usarán 500 gramos  
para la masa y 100 gramos  
para los frijoles). Se puede  
sustituir por aceite de oliva.
• 1 rama de epazote
• 1 cebolla grande
• 2 chiles habaneros
• 5 jitomates medianos
• 1 kilo de frijol negro  
previamente cocido 
(conservando el caldo)
• Sal al gusto
• Queso fresco al gusto  
(para decorar). Este ingrediente 
se ha reemplazado por beli sir , 
cuya traducción exacta  
sería queso blanco y que  
es prácticamente la versión  
de nuestro queso fresco. 
• Crema al gusto (para decorar). 
Este ingrediente se ha  
reemplazado por kajmak*  
(producto lácteo, similar  
a la crema espesa, un  
ingrediente clásico en  
la gastronomía serbia y de 
otros países de los Balcanes.
Modo de preparación
1. Licuar el kilo de frijol junto con su caldo y reservar . 
2. Colocar en una cacerola 100 gramos de manteca 
de cerdo, la mitad de la cebolla y 1 chile habanero, 
sofreír por 2 minutos a fuego medio.
3. Vaciar a la cacerola el frijol ya colado e integrar 
con la manteca, la cebolla y el chile que han estado 
friéndose. Mover la mezcla e incorporar la ramita 
de epazote y sal al gusto. Dejar a fuego lento.
4. Llevar la masa a un recipiente donde se mezcle  
con los 500 gramos restantes de manteca y sal al gusto.
5. Formar bolitas de 100 gramos de masa cada una 
de tal manera que, en 2 kilos de masa, se obtengan 
20 joroches.
6. A dichas bolitas, dar forma de campana con las manos 
y abrir una cavidad justo en medio de cada bolita.
7. Una vez que se le haya dado forma a los joroches, 
se deben depositar dentro de la cacerola de frijol 
para que hiervan a fuego lento por aproximadamente 
60 minutos más.
JOROCHES* 
YUCATECOS
Cocinera Gladis Liliana Andrade Tun
NOVI SAD, SERBIA
34 35
Soy Gladis Liliana Andrade Tun, profesora de profe-
sión y cocinera por amor , afición y tradición. Origi-
naria de Chetumal, Quintana Roo, en la Península 
de Yucatán. Actualmente, radico en Novi Sad, Serbia 
(Región de los Balcanes). Desde que llegué a Serbia, 
mis alumnos de español al igual que la población en 
general mostraron gran amor , respeto, admiración 
e interés por México y por nuestro arte culinario.
A través de la comida mexicana logro tener un pe-
dacito de México en mi hogar , sentir más cerca a 
mi familia, reconectar con mis raíces y recordar mi 
niñez junto a mi abuelita Romi; quien fue una gran 
cocinera tradicional. De ella aprendí el arte del buen 
comer y del buen cocinar . Mi abuelita me regaló una 
gran niñez en su cocina, me enseñó a amar , y dis-
frutar tanto los olores como los sabores de la comi-
da tradicional mexicana y yucateca. En honor a ella, 
elegí elaborar los joroches yucatecos, pues cierro 
los ojos y recuerdo cómo la ayudaba a formar los 
jorochitos, volviendo literal a vivir en su cocina. Los 
joroches son uno de mis platillos favoritos por ser 
típicos, versátiles y con los ingredientes básicos de 
nuestra gastronomía. Hoy por hoy, que soy madre, 
me siento más que nunca con el deber y el honor de 
pasar mis tradiciones, conocimientos y amor hacia 
la gastronomía de nuestro hermoso país a mi pe-
queña hija Ivana. Por lo mismo, día a día le creo un 
pedacito de México tanto en nuestra cocina como 
en nuestro hogar .
COCINERA GLADIS LILIANA ANDRADE TUN
Novi Sad, Serbia
8. Mientras se cocinan los joroches, poner a hervir 
los jitomates y licuar posteriormente.
9. En una sartén sofreír a fuego lento la otra mitad 
de la cebolla, 1 chile habanero* y añadir los jitomates* 
previamente licuados. Mover la mezcla y añadir sal 
al gusto. Deja hervir a fuego lento por aproximadamente 
25 minutos.
10. Servir 5 joroches por cada comensal en un plato hondo 
con suficiente caldo de frijol y por encima bañamos 
con salsa de jitomate*, ponemos queso fresco (o beli sir) 
y crema, o en nuestro caso kajmak*.
11. Decorar (al gusto) con más hojitas de epazotes* 
y chile habanero* (Opcional).
36 37
ENCHILADAS 
MINERAS
Cocinera Irene de León
SANTIAGO DE CHILE
INGREDIENTES
Para 4 porciones 
Tiempo de preparación: 
75 minutos
Para el relleno:
• 2 pechugas de pollo sin piel
• 1/2 tomate rojo (jitomate*)
Para la salsa
• 7 ajíes cacho de cabra*
• 2 dientes de ajo
• 1/2 cebolla
• 2 ramitas de orégano* fresco
• Sal y pimienta
• Agua
Extras:
• Aceite de girasol
• 3 papas
• 4 zanahorias
• 20 tortillas de maíz
• 1/2 lechuga escarola 
cortada en tiras finas
• 250 gr de queso rallado
• 1 tomate rojo  (jitomate* 
cortado en rodajas
• 1/2 cebolla cortada en juliana*
• 250 ml de crema de leche
Modo de preparación del pollo
Cocer las pechugas de pollo, 1/2 tomate, 1/2 cebolla y oré-
gano* por 30 minutos a fuego medio. Desmenuzar el pollo 
y apartar .
Modo de preparación da las papas y zanahorias
1. Pelar papas y zanahorias, cortarlas en cubitos de 1 cm 
de lado, agregar agua suficiente para cubrirlas con más 
de 2 cm y añadir media cucharadita de sal.
2. Cocer a fuego medio hasta que estén suaves. Escurrir y 
apartar .
Modo de preparación de los ajíes
1. Tomar los ajíes cacho de cabra* y quitar el tallo, cortarlos 
a la mitad, quitar las semillas y venas interiores.
2. Hervir 400 ml. de agua con una cucharadita de sal.
3. Agregar los ajíes y hervir por 4 minutos. Escurrir y repetir 
el proceso.
Modo de preparación de licuar la salsa de chile
Licuar los ajís con los ajos, sal y pimienta al gusto y agua 
suficiente para cubrirlos. Debe quedar con una textura 
ligera, no muy espesa. Colar y reservar .
Modo de preparación de las papas y zanahorias con salsa
En un sartén calentar 3 cucharaditas de aceite a fuego me-
dio. Agregar las papas y zanahorias cocidas, condimentar 
con pimienta y agregar 5 cucharadas de la salsa de chile 
(ají). Sofreír ligeramente y apartar .
38 39
Soy Irene de León, una orgullosa cocinera mexicana 
que ha encontrado su hogar en Chile desde hace 
siete años. La gastronomía mexicana es mi conexión 
más fuerte con mis raíces y mi manera de sentirme 
cerca de mi querido México. Cocinar es mi forma de 
viajar de vuelta a casa, recordando los aromas y sa-
bores que me acompañaron desde mi infancia en 
Guadalajara, Jalisco.
Lo que realmente me llena de alegría son los plati-
llos caseros, estos me hacen recordar a mi madre y 
a mi abuela, quienes me enseñaron a cocinar con 
amor y dedicación. Mientras cocino, me gusta escu-
char música mexicana, que me inspira y me trans-
porta a los momentos felices que viví en México.
Además de cocinar para mi familia, disfruto compar-
tiendo mis platillos con otras mexicanas viviendo en 
Chile. Mi misión es motivarlas y ayudarlas a mante-
ner viva nuestra rica tradición culinaria, animándo-
las a preparar los platillos que tanto nos identifican. 
No hay nada que me haga más feliz que ver a otras 
mujeres mexicanas disfrutar y reencontrarse con 
sus raíces a través de la cocina.
Ser mexicana es un orgullo que llevo en el corazón, 
y la cocina es mi manera de expresarlo. Aquí en Chi-
le, cada platillo que preparo es una celebración de 
mi país y una forma de compartir un pedacito de 
México con quienes me rodean.
¡Viva México!
COCINERA IRENE DE LEÓN 
Santiago de Chile
Modo de preparación de las enchiladas
1. Calentar un sartén a fuego medio y agregar 3 cucharadi-
tas de aceite.
2. Tomar una tortilla, sumergir en la salsa de chile (ají) y ca-
lentar la tortilla en el sartén medio minuto por cada lado.
3. Retirar la tortilla y colocarla en un plato. Agregar una 
porción de pollo desmenuzado en forma de línea y enro-
llar la tortilla en forma de flauta.
4. Repetir para hacer todas las enchiladas (4- 5 por perso-
na). Antes de agregar cada tortilla revisar que haya sufi-
ciente aceite para evitar que la tortilla se pegue al sartén.
5. Adornar en cada plato las 4-5 enchiladas con una capa 
de lechuga, queso, rodajas de tomate, tiras de cebolla, 
crema de leche.
6. Acompañar a un lado con papas y zanahorias al gusto.
40 41
PAMBAZOS
Cocinera Ismerai Martínez Zavala
SANTIAGO DE CHILE
INGREDIENTES
Para 4 porciones
• 2 ajíes cacho de cabra* seco
• 1 cebolla mediana
• 3 tomates
• 2 papas medianas
• 1 longaniza
• 1 taza de frijoles cocidos
• 1/4 de repollo
• 1 aguacate*/palta
• 1 caja de crema de leche
• 4 marraquetas
• 1 cubo de caldo de pollo
• Sal
• Agua
Modo de preparación del adobo
1. Poner a hervir 1 tomate, media cebolla y ají cacho 
de cabra. *
2. Cuando estén cocidos quitar la cáscara del tomate 
y poner en la juguera junto con el cubo de caldo de pollo 
y agregar media taza del agua donde se hirvió, licuar 
y colar . Poner a hervir 10 más y rectificar la sal.
Modo de preparación del relleno
1. Poner a hervir las papas con una pizca de sal, cuando 
estén suaves machacar* y hasta quedar un puré.
2. Picar en cubitos media cebolla y un tomate. Poner en la 
sartén con poco aceite y sofreír hasta que la cebolla esté 
dorada y el tomate se deshaga. Cuando el sofrito esté 
listo incorporar con el puré.
3. En una olla caliente y con poquito aceite poner la taza de 
frijoles y aplastar .
4. Rallar finamente el repollo, lavar y dejar secar . Cortar el 
tomate en rodajas y la palta (aguacate) en cubitos.
42 43
Soy Ismerai Martínez Zavala, originaria de Moro-
león Guanajuato, México, radicando actualmente 
en Huertos Familiares, Tiltil, región metropolitana. 
Vengo de una familia de cocineros, crecí probando 
delicias caseras, aprendí a cocinar desde niña y ayu-
daba en los restaurantes y fondas familiares, de ahí 
nació mi gusto por la cocina.
Tuve varios trabajos relacionados con los alimen-
tos, desde mesera, encargada de cocina, ayudante 
de cocina en colegios, vendedora ambulante de co-
mida, chef, entre otros. En el 2020 emigré a Chile y 
me dedico a cocinar antojitos mexicanos.
COCINERA ISMERAI MARTÍNEZ ZAVALA
Santiago de Chile
Modo de preparación para el montaje y armado
1. Tomar una marraqueta y partir por la mitad, untar una 
cucharada de los frijoles molidos, luego una cucharada 
abundante de puré, y finalmente cerrar la marraqueta, 
debe quedar un tipo sándwich. (Repetir el proceso con 
las demás marraquetas).
2. Bañar la marraqueta con el adobo y en una sartén ya 
caliente con un poco de aceite colocar la marraqueta y 
sofreír de ambos lados.
3. Cuando la marraqueta esté doradita sacar del fuego, 
abrir y poner el repollo, dos rodajas de tomate,  
unos cubos de aguacate* y colocar a gusto crema  
de leche. ¡Ahora sí sirva y a disfrutar!
44 45
INFLADITAS DE MAÍZ  
RELLENAS DE VARCI* 
EN SALSA DE FRIJOL
Chef Jessica E. Sánchez Peña
BELGRADO, SERBIA
INGREDIENTES
Tiempo de preparación: 
9 horas
Para los frijoles de olla
• 250 gr frijol
• 1250 ml agua
• 50 gr cebolla
• 10 gr de ajo
• 1 pieza de hoja de laurel
• 1 gr de sal y pimienta
Para la salsa de frijol
• 250 gr frijoles cocidos
• 100 ml caldo de frijol
• 100 ml crema
• 50 ml aceite vegetal
• 5 gr paprika dulce
• 1 gr paprika picante
• 1 gr de comino
• 1 gr sal y pimienta
Para la masa de las infladitas
• 700 ml aceite vegetal para freír
• 100 gr harina  
de maíz amarillo*
• 50 gr harina blanca de trigo
• 75 ml agua
• 20 gr aceite vegetal
• 5 gr polvo para hornear
• 2 gr sal
• 2 gr paprika dulce
Para las cebollas encurtidas*
• 200 gr cebolla morada
• 100 gr jugo de limón
• 5 gr orégano*
• 1 gr pimienta negra
• 1 gr sal
 
Para servir
• 200 gr Čvarci*
• 100 gr crema ácida
• 100 gr lechuga
• 50 gr queso fresco
Modo de preparación para los frijoles de olla
1. En un tazón grande agregar los frijoles junto con 2 tazas 
de agua. Cubrir con un plato o una toalla y dejar en remo-
jo durante 8 horas. Escurrir los frijoles remojados, enjua-
gar y cocer en agua junto con la cebolla, el ajo y la hoja 
de laurel
2. Llevar los frijoles a ebullición. Cocinar a fuego lento has-
ta que los frijoles estén tiernos, aproximadamente una 
hora.
3. Retirar la cebolla, el ajo y la hoja de laurel. Agregar sal al 
gusto.
Modo de preparación para la salsa de frijol
1. Moler en una licuadora los frijoles cocidos, con la crema, 
la paprika dulce y picante y el comino, hasta obtener una 
textura cremosa y homogénea.
2. En una sartén, calentar el aceite, verter la crema de frijol, 
cocinar y sazonar al gusto.
Modo de preparación de la masa para las infladitas
1. Mezclar en la harina todos los ingredientes secos, agre-
gar el agua y mezclar , a continuación, agregar los 20 mili-
litros de aceite, amasar hasta que se sienta tersa*. Repo-
sar 20 minutos.
2. Hacer bolitas de 80 gramos, y aplanar hasta formar un 
disco de 0.5 milímetros.
3. Freír en aceite caliente (180°C) por unos minutos por 
cada lado y dejar escurrir .
46 47
Originaria de la Ciudad de México, egresada del “Co-
legio Superior de Gastronomía”, Jessica E. Sánchez 
Peña es una apasionada viajera que ha recorrido 
más de 28 países, nutriendo su amor por la comi-
da y las tradiciones culinarias de diversas naciones. 
Ha acumulado conocimientos y técnicas culinarias, 
convirtiendo su pasión por la comida en un estilo de 
vida.
Casada con un serbio, decide establecerse en Belgra-
do, donde encuentra la oportunidad de plasmar su 
creatividad y habilidades en su restaurante favorito 
“Enso”, con la intención de sorprender a los comen-
sales y colegas con la magia de la cocina mexicana; 
llevando los ingredientes más exóticos y peculiares 
de México, fusionándose con las técnicas y tradicio-
nes culinarias serbias, siempre comprometida en 
mantener vivas las raíces de su cultura.
El estudio de la cocina de los Balcanes le ha permi-
tido comprender una sorprendente afinidad culina-
ria, como la importancia del maíz y de los productos 
lácteos en la dieta de ambas culturas, la preparación 
de alimentos a la parrilla o en hornos de barro. Estos 
descubrimientos han inspirado a la chef a explorar 
aún más las raíces compartidas entre los Balcanes y 
México.
CHEF JESSICA E. SÁNCHEZ PEÑA
Belgrado, Serbia
Modo de preparación de las cebollas encurtidas
1. Cortar la cebolla en juliana* o rebanada, colocar  
en un recipiente con agua caliente durante 5 minutos.
2. Retirar el agua, añadir el jugo de limón, sal, orégano*  
y pimienta negra.
3. Reposar mínimo 4 horas.
Modo de preparación para servir
1. Rellenar las infladitas con Čvarci*, queso fresco, lechuga 
y crema ácida.
2. Acompañar con la salsa de frijol y cebollas encurtidas*.
48 49
ENCHILADAS  
Y/O ENMOLADAS BERNESAS
Cocinera tradicional migrante Krista Fimbres Flores
BERNA, SUIZA
INGREDIENTES
Receta para 4 porciones
• 300 gr chile güero* 
• 35 gr nuez de la india  
o marañon
• 35 gr almendra sin cáscara
• 35 gr avellana sin cáscara
• 35 gr piñones* blancos
• 35 gr uva pasa blanca
• 35 gr ajonjolí
• 1/2 plátano macho 
(se freirá en manteca vegetal)
• 1 pieza de cebolla cambray
• 1 diente de ajo
• 5 gr canela entera
• 5 gr semilla de anís
• 5 gr semillas de cilantro blanco
• 50 gr chocolate blanco
• 1 cucharada de azúcar
• 250 ml de consomé  
de verduras y/o pollo
• 2 tortillas de maíz
• 1 manzana golden amarilla
• 1 manzana verde
• 1 cebolla blanca en trozos
• 1 cucharada manteca vegetal 
y/o puerco
• 2 cucharadas pan molido para 
espesar o más si es necesario
• 1 pizca sal de mar
Receta inspirada en la receta del mole blanco* o mole de 
novia, dentro de las aportaciones se comenta que un ante-
cesor de esta receta es el mole empiñonado.
Las técnicas que se utilizó para realizar esta receta son 
cocción a vapor , así como asado de nueces buscando que 
saquen sus aceites, así como los condimentos activen sus 
escénicas naturales. Se usa la manteca vegetal en los sofri-
tos y al cocinar el mole* para humectar con grasa vegetal 
la mezcla. Y decido utilizar consomé de verduras y no de 
pollo o res; bajo la premisa que las comunidades indígenas 
no almacenaban restos de animales para su cocina diaria. 
Por lo tanto, considero que un mole* debe de ser vegeta-
riano en su contexto. Y dejando a decisión a quien lo repro-
duzca la receta y su gusto.
Modo de preparación
1. Pelar y picar las manzanas, depositar en un traste con 
agua para evitar oxidación. Retirar el rabo y semillas de 
los chiles hasta dejarlos huecos. Posteriormente en una 
olla con rendija para cocción a vapor , colocar aproximada-
mente cuatro dedos de altura de agua, y hasta que ésta 
hierva colocar los chiles para cocción a vapor por apro-
ximadamente treinta minutos. Favor de verificar el nivel 
de agua si es necesario reponer el agua consumida. Este 
proceso será hasta conseguir que los chiles güeros* es-
tén cocidos a vapor .
2. Después, cocer las tandas de manzanas a punto de her-
vor* del agua junto con las cebollas cambray picadas. Ya 
cocidas sin que pierdan estructura, se requiere solo una 
textura de cocido intermedio.
3. En un sartén asar todos los ingredientes de semillas o 
nueces y pasar por calor hasta conseguir un efecto de 
tostado, sin utilizar aceite. De igual manera (anís de semi-
lla, semillas de cilantro blanco, trozos de canela) y los ajos 
picados. Después dorar sobre el sartén las dos piezas de 
tortilla hasta alcanzar gramos quemados o negros y que-
de la tortilla crujiente.
SIGUE PÁG. 50
50 51
4. Picar la cebolla blanca en medias lunas o julianas* o 
cuadros; como sea conveniente y sofreír en aceite en un 
sartén hasta que queden transparentes. Formar la media 
pieza de plátano macho.
5. Teniendo ya todos los ingredientes cocidos a vapor , en 
agua, asados , en aceite y repasados de acuerdo a la lista. 
Mezclar todo en un recipiente grande con las porciones 
de media taza de consomé de verduras; con tal de que 
los ingredientes se remojen y sea más fácil su molienda o 
trituración en licuadora.
6. Licuar todo hasta obtener una mezcla homogénea.
7. En una olla con un poco de manteca vegetal, depositar 
la mezcla e inmediatamente comenzar a revolver con una 
pala o cucharón sin dejar de revolver por el restante tiem-
po de 30 minutos. Cocer toda la mezcla, y ya que tenga 
alcance temperatura y comience a borbotear* revolver 
constantemente para que no se pegue el fondo. Debe te-
ner cuidado pues un borboteo* puede causar quemadu-
ras en extremidades; este proceso debe ser con mucho 
cuidado. (De quemarse, con la mezcla favor de lavarse 
inmediatamente con agua fría).
8. Paulatinamente agregar la cucharada de azúcar , el cho-
colate blanco (como sugerencia alternativa miel de abeja) 
y pan molido como factor espesante. hasta conseguir una 
mezcla espesa tipo mole*. Y salar al gusto.
9. Dejar enfriar a temperatura ambiente para proseguir 
con el servido de las enchiladas bernesas.
Modo de preparación del queso fresco
1. Hervir la leche hasta que comienza a espumar , pasarán 
aproximadamente 8 a 10 minutos, no dejar de revolver 
con un cucharón de madera. En cuanto la leche comience 
a espumar antes de alcanzar el punto máximo de hervor* 
aproximadamente 70 grados centígrados. Retirar del fue-
go y añadir el jugo de los limones previamente exprimi-
dos. Aproximadamente serán tres a cuatro tandas, hasta 
acabar .
2. Dejar que el cuajo se separe del suero, que este último 
se ve como un líquido amarillo. Después escurrir en un 
colador cubierto con tela para escurrir o también llamado 
también tela de ángel. El entramado del textil es suave y 
más abierto, permitiendo a los cuajos de leche permane-
cer en la tela.
3. Después de escurrir , agregar la pizca de sal de mar al 
gusto. Y depositar el cuajo en una canasta hasta enfriar a 
temperatura ambiente, posteriormente refrigerar . Al día 
siguiente desmoldar y cortar .
Modo de preparación de las enchiladas y/o enmoladas 
1. En un sartén con aceite caliente sofreír las tortillas de 
maíz sólo para ablandar o suavizar . Después solo retirar 
sobre un plato apilándolas para utilizar más tarde. En un 
tazón mezclar el queso fresco tipo ricota con el cilantro 
previamente picado finamente, así como con las cebollas. 
Salpimentar esta mezcla. Por separado el pollo desmenu-
zado también salpimentar . Y utilizar ambos rellenos para 
repartir entre las dieciséis tortillas en aproximadamente 
porciones de cuarenta gramos por pieza.
2. Servir las tortillas una sobre la otra formando una torre 
hacia arriba; intercalando los rellenos; de queso y de po-
llo. Decorar posteriormente con el mole*, cubriendo las 
enchiladas. Añadir los piñones* blancos encima.
Para las enchiladas bernesas
• 16 tortillas de maíz
• 300 gr de queso fresco (versión 
vegana se recomienda utilizar 
setas)
• 300 gr de pollo hervido  
y desmenuzado
• 60 gr de cilantro fresco picado
• 40 gr cebolla blanca finamente 
picada
• 40 gr de piñones* blancos
Para el queso fresco
• 2 lt de leche entera
• 3 Jugo de limones grandes
• 1 pizca de sal de mar 
52 53
Soy originaria del sur de Sonora, migré a Berna Sui-
za en búsqueda y culminaciones de sueños perso-
nales. Ya hace siete años, de los cuales en un proce-
so de asentamiento y aprendizaje; uno se da cuenta 
de la necesidad de reinventarse. Y la necesidad de 
hacer uso de habilidades y capacidades de por sí in-
herentes.
Mis raíces gastronómicas, comparten las influen-
cias de la cocina Yaqui, así como de las migraciones 
europeas asentadas en el noroeste del país. Para mí 
el consumo carnívoro y vegetal son las fuentes pa-
ralelas al consumo de las tortillas de harina y maíz.
Gracias a Abigail Mendoza, cocinera tradicional de 
Oaxaca; En un video dijo “la naturaleza nos da el 
equilibrio, y nosotros debemos seguir y mantenerlo 
de igual forma en el mole* y por tanto en nuestros 
alimentos.” 
Al salir del país el maíz me da la raíz de enlace y re-
conexión. Y es por ello que he decidido utilizar el 
modelo de enchiladas apiladas de acuerdo a la ver-
sión de enchiladas sonorenses. Y sí el mole blanco* 
es una creación virreinal con matices contemporá-
neos, les cometo que la migración se ha logrado y 
con un estupendo éxito al estilo Bernés; y las enchi-
ladas bernesas.
Atenta y humildemente; una cocinera tradicional 
mexicana migrante en Berna Suiza.
COCINERA TRADICIONAL MIGRANTE 
KRISTA FIMBRES FLORES
Berna, Suiza
En esta receta se utilizó como ingredientes las tortillas ela-
boradas a base de maíz y el chile güero*conocido en otras 
regiones como caribe. Es un chile fresco y su sustituto en 
Suiza; utilizó otro muy semejante llamado  peperonni cecei 
preferentemente cultivado en Italia.
Como ingredientes locales o regionales, utilizó la cebolla 
como parte del relleno en la mezcla del queso, se utilizó 
una cebolla de cáscara amarilla producida en el cantón de 
Berna, en donde en noviembre en la ciudad se reúnen los 
productores en un mercadillo cada año a celebrar el día de 
la cebolla desde la edad media. Y sin duda alguna, el queso 
fresco producido del día es una de las maravillas de este 
país. Pues es bajo pedido, el queso fresco casi no se con-
sume pues la producción se destina para el queso maduro. 
Es por ello que aprendí a producirlo a baja escala y casero.
La inspiración de este platillo “Enchiladas Bernesas”; tal vez 
incurran en las tan conocidas Suizas, que tal semblanza se-
ría una escena de primavera verano. Mientras las bernesas, 
serían por su sabor de fondo picoso   y afrutado; la emu-
lación de notas más invernales. Y es tal cual como puedo 
observar desde la ciudad de Berna, las Cordilleras blancas 
Bernesas, conocida como Berner Oberland con sus princi-
pales Montañas como: Monge, Eiger y Jungfrau ( el monje, 
el eiger y la señorita). De las cuales si se montan las en-
chiladas de una sola variante propuesta considero Monge 
(relleno de queso ricotta), Eiger (relleno de pollo) y Jungfrau 
(relleno de setas).
El mole blanco* emula la nieve fresca recién caída, la cu-
bierta de las tortillas las montañas, su relleno las capas de 
nieve revueltas con hielo (cebolla) y el pasto (cilantro).
54 55
ENCHILADAS DIVORCIADAS 
DE BRISKET CON QUESO 
CHEDDAR VINTAGE
Chef Leopoldo Peláez Lugardo
AUSTIN, TEXAS
INGREDIENTES
14 horas de preparación
Para la salsa verde
• 1 litro de caldo de pollo
• 1 kg de tomate verde
• 6 chiles serranos*
• 1 cebolla mediana
• 4 dientes de ajo
• 1 cucharadita de sal (al gusto)
• 1/2 cucharadita de comino
• 1 manojo de epazote*
• 1/2 manojo de cilantro
Para la salsa roja tatemada 
y guisada
• 1 litro de caldo de pollo
•  1 kg de miltomate 
(o tomate verde si no  
se encuentra miltomate)
• 8 chiles morita*
• 1 cebolla mediana
• 4 dientes de ajo
• 1 cucharadita de sal (al gusto)
• 1/2 cucharadita de comino
• 2 cucharadas de aceite vegetal
Para el brisket ahumado
• 1 pieza de brisket (pecho  
de res) de 5-6 kg
• 1/2 taza de sal gruesa
• 1/2 taza de pimienta negra  
molida gruesa
• Madera para ahumar  
(preferentemente roble)
Para las enchiladas
• 20 tortillas de maíz
• 200 g de queso cheddar  
vintage, rallado
• Rodajas de cebolla blanca  
para decorar
• Hojas de cilantro y epazote* 
para decorar
• Aceite vegetal para freír
Modo de preparación de la salsa verde
1. Lavar los tomates verdes y los chiles serranos*.
2. Pelar la cebolla y los ajos.
3. Hervir los tomates y los chiles en el caldo de pollo hasta 
que estén blandos.
4. Licuar con la cebolla, los ajos, sal y comino. Ajustar la 
consistencia con el caldo.
5. Guisar la salsa en aceite vegetal hasta espesar. 
Infusionar con un manojo de epazote* 
Modo de preparación de la salsa roja
1. Tatemar* los miltomates, los chiles morita*, la cebolla  
y los ajos.
2. Hidratar los chiles en caldo de pollo caliente.
3. Licuar los ingredientes tatemados con el caldo,  
sal y comino.
4. Guisar la salsa en aceite vegetal hasta espesar. Ajustar  
la consistencia con más.
Modo de preparación del brisket ahumado
1. Recortar el exceso de grasa del brisket.
2. Frotar con sal y pimienta.
3. Ahumar a 225°F (107°C) durante 10-12 horas hasta 
alcanzar 203°F (95°C) internamente.
4. Reposar envuelto durante 1 hora.
56 57
Soy Leopoldo Peláez, actualmente resido en Austin 
Texas, EUA. Mi pasión por la cocina mexicana co-
menzó desde muy joven, influenciada por las tra-
diciones culinarias de mi familia. A lo largo de mi 
carrera, he buscado mantener viva la autenticidad 
de los sabores mexicanos mientras los adapto a los 
ingredientes disponibles en el extranjero.
Más que una receta, es una inmersión en las histo-
rias, los sueños y las contribuciones que han tejido 
la tela rica y diversa de esta fusión única. Mi motiva-
ción para migrar se presta porque vengo de padres 
mexicanos y nací en Texas, así que crecí con doble 
nacionalidad. Aquí, en esta tierra de contrastes, me 
encontré con historias de inmigrantes que abando-
naron todo en busca del sueño americano, enfren-
tándose a desafíos inimaginables.
Aquí, las recetas se mezclan con melodías que cuen-
tan historias de esperanza y cada bocado lleva con-
sigo siglos de tradición.
¡Bienvenidos a un viaje donde la esencia de la cultu-
ra Tex-Mex se revela a través de la comida!
CHEF LEOPOLDO PELÁEZ LUGARDO 
Austin, Texas
Modo de preparación de las enchiladas
Tortilla
Calentar aceite en un sartén y freír ligeramente las tortillas. 
Escurrir en papel absorbente.
 
Ensamblaje
1. Sumergir la mitad de las tortillas en la salsa verde y la 
otra mitad en la salsa roja.
2. Colocar una rebanada de brisket ahumado en cada 
tortilla, espolvorear con queso cheddar y enrollar.
Presentación
1. Colocar las enchiladas verdes de un lado del plato y las 
rojas del otro.
2. Decorar con rodajas de cebolla blanca, hojas de cilantro 
y epazote*.
58 59
TORTAS 
AHOGADAS
Chef Loredana Berte
MIAMI, EUA
INGREDIENTES
• 4 piezas de 10 cm pan cubano* 
del día anterior
• Mantequilla (cantidad 
suficiente)
• ½ kg de costilla de puerco  
con hueso
• 1 cabeza de ajo entera
• 1 lata de leche evaporada
• 1 taza de cerveza
• 3 hojas de laurel
• 1/2 taza de crema hondureña
• ¼ taza de mayonesa
• Sal y pimienta
Para la salsa roja
• 1 ½ kg de jitomate*
• 1/2 taza de agua
• Media cebolla amarilla
• 1/2 cucharadita de comino  
en polvo
• 1/4 de cucharadita clavo  
en polvo
• 1 cucharadita de orégano*
• 1 diente de ajo
Para la salsa picante
• 50 gr de chile de árbol* rojo 
seco (se puede sustituir por 
chile siamwan* tailandés)
• 1/2 taza de agua
• 1 trozo de cebolla
• 2 dientes de ajo
• 1/4 taza de vinagre blanco
60 61
  
Nací y crecí en la Ciudad de México, vivo en Miami 
Florida. Mi pasión por la cocina nace observando 
desde muy chica a mi abuela y a mi mamá. La cocina 
es un arte que permite compartir y demostrar amor 
a los demás. Llegué a Miami en 2020 y en el trans-
curso de la pandemia, fue por medio de mi cocina 
que logramos salir adelante mi familia y yo, espe-
cializándome principalmente en comida mexicana, 
y haciendo comida para dietas especiales fue como 
logré abrirme camino en este país.
Hoy orgullosamente doy clases y sirvo banquetes de 
alta cocina mexicana y dietas especiales en Miami, 
cuento con dos libros de recetas y he sido mencio-
nada en la radio en revistas y participante del con-
curso favorite chef.
CHEF LOREDANA BERTE
Miami, EUA
Modo de preparación de la salsa roja
Licuar todos los ingredientes y sazonar en una sartén a 
fuego medio por aproximadamente 15 minutos.
Modo de preparación de la salsa picante
Cocer los chiles con la cebolla y el ajo, enseguida moler 
con el vinagre, condimentar con sal.
Modo de preparación para las carnitas
1. Licuar la cabeza de ajo con la cerveza, la leche 
evaporada, sal y pimienta.
2. Poner la carne en la olla de presión, cubrir con la mezcla 
de ajo y cerveza y agregar las hojas de laurel.
3. Tapar y dejar aproximadamente 1 hr .
4. Mientras se cuece la carne, preparar las salsas y mezclar 
la mayonesa con la crema.
5. Transcurrido el tiempo de cocción de la carne, sacar 
de la olla y deshebrar .
6. Rellenar las tortas con las carnitas, poner un poco 
de mantequilla al pan y servir bañadas de la salsa roja 
con  la crema a un lado.
62 63
TACOS 
DE BIRRIA
Chef Yesenia López Castro
SANTIAGO DE CHILE
INGREDIENTES
Para 4 porciones
• 1 kg de asado carnicero
• 50 ml de vinagre blanco
• 500 gr de tomate rojo
• 1 cebolla blanca grande
• 20 gr de ají cacho de cabra  
sin semillas
• 2 dientes de ajo enteros
• 20 gr de chile guajillo
• 2 unidades de chile ancho*
• 3 clavos de olor
• Sal y pimienta para sazonar
• Cilantro picado al gusto  
para acompañar
• Agua, la necesaria
• 4 limones cortados en cuatro
• 200 gr de queso gouda rallado
• 20 tortillas de maíz
64 65
Originaria de Monterrey, Nuevo León, México y gra-
duada como profesional técnico en alimentos y be-
bidas, con una pasión por la cocina que me inspiró 
a crecer profesionalmente y dar a conocer la cultura 
mexicana en este país tan hermoso donde encuen-
tro la creatividad para fusionar tanto sabores tradi-
cionales como locales con nuevas técnicas. 
Mi compromiso con este arte es una forma de co-
nectar historias, tradiciones y pasiones. Espero dis-
fruten esta receta tanto como yo al prepararla y 
compartirla.
 
CHEF YESENIA LÓPEZ CASTRO
Santiago de Chile
Modo de preparación
1. En una olla, poner a hervir el tomate cortado en cuatro, 
2/3 de la cebolla, ají cacho de cabra*, ajo, chile guajillo*, 
chile ancho*, clavos de olor .
2. Pasado 15 minutos llevar a licuar todo junto con el agua 
por 3 minutos a que se incorporen bien los ingredientes.
3. Luego pasar esta mezcla por un colador a una olla a 
presión junto con el vinagre, la carne cortada en trozos 
medianos y salpimentar al gusto.
4. Pasado 40 minutos, apagar la olla y esperar que enfríe 
por 10 minutos aprox.
5. Al destapar , sacar con unas pinzas la carne y empezar a 
picarla para dejar tipo barbacoa.
7. Calentar las tortillas en un comal*, añadir el queso gouda, 
carne y cerrar el taco, repetir hasta completar 5 tacos por 
persona, servir en un plato agregando el resto de la cebo-
lla picada en cuadritos, cilantro, y 2 mitades de limón.
8. Acompañar con consomé de birria.
66 67
TOSTADA* DE FRIJOL, POLLO 
Y HIERBAS VIETNAMITAS
Bandido Tacos & Tequila
HO CHI MINH, VIETNAM
INGREDIENTES
Para 4 piezas
Ingredientes mexicanos
Frijoles preparados
Ingredientes vietnamitas
Hierbas vietnamitas: cilantro, 
hoja de perilla, menta
• 4 tostadas*
• 240gr pollo deshebrado  
(ver receta)
• 80gr frijoles refritos (ver receta)
• 80gr salsa verde (ver receta)
• 30gr queso Oaxaca
• 20gr crema agria
• Lechuga, cortar en tiras finas
• Cilantro, cortar en tiras finas
• Hoja de perilla, cortar  
en tiras finas
• Menta vietnamita, cortar  
en tiras finas
• 2-3 limones
• 1 aguacate*
• Sal
Para la salsa verde
• 200gr tomatillos  
(asados en horno)
• 1/4 de cebolla
• 1 ajo (entero)
• 1 chile jalapeño*
• 10gr cilantro
• 20gr cilantro (hoja y raíz)
• 10gr menta vietnamita
• Sal al gusto
Modo de preparación
1. Tomar las tostadas* y agregar una capa de frijoles refri-
tos en cada una, asegurar de abarcar hasta los bordes.
2. Mezclar el pollo con la salsa verde en un tazón y sazonar 
al gusto con sal y un poco de jugo de limón. Mezclar las 
hierbas vietnamitas con la lechuga cortada en un tazón 
aparte.
3. Colocar un tercio de la mezcla del pollo con salsa verde 
encima de los frijoles refritos y en seguida una capa de la 
mezcla de hierbas y lechuga. 
4. Acompañar con una rebanada de aguacate*, una pizca 
de sal y servir con rodajas de limón.
 
SIGUE PÁG. 68
68 69
Bandido es un restaurante mexicano, pertenecien-
te al grupo restaurantero “El Willy”, fundado en di-
ciembre de 2019 después de un mítico viaje a Mé-
xico de los chefs en busca de los mejores tacos del 
mundo. La vibrante decoración de Bandido ostenta 
las atracciones de la cultura mexicana utilizando ar-
tículos de los mercados populares de la Ciudad de 
México y tapices inspirados en el juego de la lotería. 
Nuestro menú, influenciado por la cocina de las me-
cas gastronómicas mexicanas como Oaxaca, Puebla, 
Tulum o la Ciudad de México. Se inclina por sabores 
auténticos con el enfoque puesto en las taquerías 
locales. Conseguimos las mejores cosechas a través 
de los agricultores locales y elaboramos tortillas de 
maíz frescas todos los días.
El menú más reciente fue confeccionado por el chef 
Stijn Gradussen en colaboración con la chef Gabrie-
la Espinosa Real, prestigiosa chef mexicana conoci-
da por su dominio de la cocina tradicional mexica-
na y por su método innovador . En Bandido, la chef 
aporta su pericia y pasión para crear auténticos y 
vibrantes platillos que capturan la esencia del patri-
monio culinario de México.
Bandido ofrece una atmósfera dinámica, contando 
en el primer piso con una “Taco Kitchen” abierta y un 
bar surtido con tequila, mezcal e ingredientes para 
cocteles. La terraza del segundo piso es idónea para 
fiestas y celebraciones.
¡Bandido los invita a disfrutar de la música latina, 
el buen beber y de la deliciosa comida en una expe-
riencia mexicana inolvidable!
BANDIDO TACOS & TEQUILA
Ho Chi Minh, Vietnam
Modo de preparación de la salsa verde
1. Hervir los tomatillos, la cebolla, el ajo y el chile jalapeño* 
sumergidos en agua hasta que estén blandos.
2. Escurrir y guardar una parte del agua de cocción. Mez-
clar todos los ingredientes hasta conseguir una consis-
tencia suave, condimentar con sal y añadir un poco del 
agua de cocción si la salsa queda espesa.
Modo de preparación del pollo deshebrado
1. Separar las piernas del pollo, rebanar la pechuga y las 
alas y cortar la carcasa en trocitos. 
2. Colocar la carcasa y las alas en un sartén con agua fría 
y dejar cocer a fuego lento, remover las impurezas que 
emerjan a la superficie y añadir las especias, cebolla, ajo 
y sal. Dejar cocer a fuego lento de una a dos horas para 
preparar un ligero caldo de pollo.
3. Añadir las piernas, la pechuga y las hierbas, asegurar de 
mantener el caldo por debajo de su punto de hervor*. 
Dejar guisando el pollo a fuego lento hasta que esté bien 
cocido, pero aún jugoso, aproximadamente 20 minutos. 
4. Dejar enfriar el caldo de pollo y desmenuzar la carne 
usando un tenedor . Colar el caldo de pollo y guardarlo 
por separado.
Para el pollo deshebrado
• Pollo
• 1 cebolla (cortada)
• 10gr menta vietnamita
• 15gr tallos de cilantro
• 1/2 cucharada de pimienta  
de tabasco (o pimienta negra 
en granos)
• 1/2 cucharada de semillas  
de cilantro
• ½ 1/2 cucharada de orégano 
mexicano* seco
• 4 dientes de ajo (enteros)
• Agua hasta cubrir
• Sal al gusto
Para los frijoles refritos
• 200 gr frijoles pintos secos
• 1 cebolla
• 3 ajos
• 1 chile guajillo (seco)
• 1 cucharada de manteca  
de cerdo* (grasa de carnitas 
utilizada)
• Sal al gusto
70 71
ENCHILADAS 
DIVORCIADAS
Mera Taquería
ZIPAQUIRÁ, COLOMBIA
INGREDIENTES
Para 4 porciones 
Para las enchiladas  
divorciadas
•  320 gr pollo mexicano
• 320 gr birria de res
• 16 und tortilla de maíz (Nix)
• 4 gr cilantro
• 80 gr queso costeño* (cotija)
• 400 gr salsa roja
• 400 gr salsa verde
Para el pollo mexicano
• 1000 gr pechuga de pollo
• 40 gr ajo
• 800 gr cebolla cabezona blanca
• 260gr mostaza
• 800 gr tomate chonto
• 800 gr pimentón
• 20 gr chile habanero* 
• 260 gr mayonesa
• 8 gr sal
 
Para la birria de res
• 1000 gr pecho de res
• 1200 gr pasta de chiles
• 4000 gr agua
• 8 gr sal
Para la pasta de chiles
• 320 gr chile guajillo*
• 240 gr chile morita*
• 8 gr chile de árbol*
• 1400 gr tomate 
• 640 gr pimentón
• 8 gr clavos de olor
• 4 gr orégano*
• 4 gr laurel
• 4 gr sal
Para la salsa roja
• 800 gr caldo de birria
• 200 gr pasta de tomate
• 4 gr sal
72 73
Somos la mezcla de la comida mexicana vivida des-
de experiencias diferentes. Después de conocer la 
esencia misma de sus sabores, de la variedad de 
chiles y todo lo que se podía hacer con ellos, de lo 
exquisito en la simplicidad, de aprender a disfrutar 
del picante y todos sus niveles, mezclamos las ha-
bilidades de un chef experto en la técnica, con la 
versatilidad de una foodie de la cocina mexicana en 
potencia, para darle vida a Mera Taquería.
Un restaurante que busca acercar a sus comensales 
en Colombia a la verdadera experiencia azteca, de 
la sazón de los zócalos de México, de los puestos ca-
llejeros, de las salsas y los jugos que identifican su 
verdadera alma.
Si te embarras las manos, te embarras el alma. El sa-
bor de Mera Taquería siempre queda en el corazón 
de quienes lo prueban. Estamos enamorados de la 
cocina mexicana. Fanáticos al punto de estudiarla,  
conocerla y producirla para que ese amor se expan-
da a cada rincón.
MERA TAQUERÍA 
Zipaquirá, Colombia
Modo de preparación para el pollo mexicano
1. En un caldero / olla a fuego medio, agregar aceite 
e incorporar los vegetales y dorar (tatemar*).
2. Incorporar las pechugas y cubrir con agua, dejar cocinar 
45 minutos a fuego medio-alto.
3. Retirar del fuego y separar los vegetales del pollo.  
Desmechar el pollo y reservar; Tomar los vegetales y  
procesar (licuar), incorporar a la mezcla la mayonesa, 
mostaza y el chile habanero*, agregar pizca de sal,  
una vez listo mezclar con el pollo y reservar .
Modo de preparación para la pasta de chiles 
En un caldero / olla a fuego medio, agregar aceite  
e incorporar los chiles, freír y dorar , hidratar con agua  
y añadir los demás ingredientes, cocinar por 45 min  
a fuego medio, una vez listo, procesar y reservar .
Modo de preparación para la birria de res 
En una olla exprés colocar el pecho de res, agregar la pasta 
de chiles, cubrir con agua y añadir la cantidad de sal nece-
saria, cocinar por 90 a 120 minutos a fuego medio-bajo.
Modo de preparación de la salsa roja
En una olla agregar el consomé de la cocción de la birria, 
incorporar pasta de tomate y cocinar a fuego bajo por 10 
minutos hasta conseguir la textura deseada, retirar del fue-
go y reservar .
Modo de preparación de la salsa verde
En una olla a fuego medio, agregar aceite e incorporar 
el tomatillo, la cebolla y los jalapeños*, cocinar y dorar 
(tatemar*), retirar y procesar , agregar sal y regresar 
a la olla a cocción lenta por 5 minutos hasta conseguir 
la textura deseada, retirar del fuego y reservar .
74 75
TOSTADA* DE FRIJOL 
CON CARNE DE PUERCO
Santas Patronas
RÍO DE JANEIRO, BRASIL
INGREDIENTES
• 55 g de aceite vegetal para freír
• 8 tortillas de maíz
• 150 g de frijoles negros  
de Brasil
• 500 g de carne deshebrada de 
puerco / carne desmenuzada
• 100 g de salsa roja tatemada
• 100 g de queso fresco / queijo  
minas frescal* Martina queso 
típico del estado de Minas 
Gerais 
en Brasil)
• 1 y 1/2 aguacate* haas
Modo de preparación para las tostadas*
1. Calentar el aceite vegetal en una sartén grande 
a fuego medio-alto.
2. Freír las tortillas de maíz, una por una, hasta que estén 
doradas y crujientes. Esto toma aproximadamente 2-3 
minutos por cada lado.
3. Retirar las tortillas fritas y colocar sobre papel 
absorbente para eliminar el exceso de aceite. 
Estas serán las tostadas*.
Modo de preparación para los frijoles refritos
En una sartén a fuego medio, calentar los frijoles refritos. 
Revolver ocasionalmente para evitar que se peguen y reti-
rar del fuego.
Modo de preparación para la carne de puerco
Hay que asegurar que la carne de puerco esté deshebrada 
y caliente. Si está fría, calentar en una sartén a fuego me-
dio hasta que esté bien caliente. En Brasil se consigue la 
carne cocida y deshebrada de la marca Vapsa en el super-
mercado.
76 77
Somos una empresa de comida mexicana congela-
da y eventos de catering localizada en Río de Janei-
ro, integrada por mujeres de México, Guatemala y 
Venezuela.
Cuando llegamos a Brasil nos dimos cuenta de la 
gran oportunidad que teníamos en la industria de 
comida mexicana, por lo que decidimos montar un 
negocio.
Durante meses, nos preparamos para crear nuestro 
plan de negocios, probar recetas, buscar ingredien-
tes que fueran de fácil acceso en Brasil y así hacer 
el lanzamiento de nuestra marca. Hace ya dos años 
desde nuestros inicios y ahora, debido a la demanda, 
hemos ampliado nuestro menú, nos expandimos a 
organización de eventos grandes.
SANTAS PATRONAS
Río de Janeiro, Brasil
Montaje de las tostadas*
1. Colocar las tostadas* (tortillas fritas) en un plato grande 
o en platos individuales.
2. Untar una capa generosa de frijoles refritos sobre 
cada tostada*.
3. Colocar una porción de carne deshebrada de puerco 
sobre los frijoles.
Modo de preparación del aguacate*, salsa y queso
1. Verter un poco de salsa roja tatemada sobre la carne de 
puerco en cada tostada*
2. Ajustar la cantidad de salsa a tu gusto, dependiendo 
de qué tan picante o sabrosa la prefieras.
3. Colocar unas rebanadas de aguacate* sobre cada 
tostada*.
4. Desmenuzar el queso fresco/ queijo minas frescal* 
y espolvorear sobre la salsa en cada tostada*.
Modo de servir
Servir las tostadas* inmediatamente para disfrutar 
de la textura crujiente de las tortillas y los sabores frescos 
de los ingredientes.
Notas
1. Acompañar estas tostadas* con más salsa roja tatemada 
a un lado para aquellos que deseen más picante.
2. Para un toque adicional, añadir cebolla morada 
encurtida* o cilantro fresco picado sobre las tostadas* 
antes de servir .
78 79
Sopas
y caldos
Caldo de res enchipotlado
81
Birria de res
85
Sopa azteca en un tazón de masa madre
89
80 81
INGREDIENTES
• 2 1/4 tazas de agua
• 2 piezas de osobuco* (1 lb)
• 2 piezas de colita de res (2lb)
• 3 dientes de ajo
• De 2 a 3 cucharaditas de sal
• 3 chiles chipotle* de lata
• 1 pieza de mandioca*,  
cortada en cubos de 1 pulgada
• 1 cebolla blanca pequeña,  
picada en cubos
• 4 zanahorias cortadas  
en rodajas de 1 pulgada
• 1/2 taza de cilantro fresco  
picado
• 4 calabacitas cortadas  
en rodajas de 1 pulgada
• 6 jitomates* picados en cubos
• 1 limón grande cortado  
en gajos
CALDO DE RES  
ENCHIPOTLADO
Ayöök Heat of México 
Karen del Sagrario Alcalá Ochoa 
ASUNCIÓN, PARAGUAY
82 83
Mi nombre es Karen del Sagrario Alcalá Ochoa, na-
cida en Manzanillo, Colima México. Toda mi vida viví 
en el estado de Colima, sin embargo, por cuestiones 
laborales de mi esposo Roberto tuvimos que emigrar 
a la ciudad de Asunción, Paraguay en el año 2021. 
El estar tan lejos de tu país te hace valorar cada deta-
lle, extrañar cada sabor . En casa mis abuelas siempre 
cocinaban y recuerdo mirar todo el procedimiento 
con satisfacción, esos momentos eran muy especia-
les. Pasaron los años y el gusto culinario cada vez au-
mentaba, el estar tan lejos de casa me hizo querer 
recordar ese sentimiento de cuando era pequeña. 
Fue entonces cuando empecé a cocinar algunos gui-
sos familiares y compartirlos con mis nuevos amigos. 
De pronto, pude volver a revivir esos momentos de 
mi infancia y tomé la decisión, junto con el apoyo de 
mi familia, de abrir un negocio donde las personas 
migrantes puedan recordar un poco a su tierra.
En principio todo ese sueño comenzó desde mi casa. 
Cuando cocinas con amor y pasión se nota. Me di 
cuenta que el paraguayo es un gran amante de la co-
mida mexicana porque cada vez más personas que-
rían probar mis guisos. Fue entonces que, después 
de un año de cocinar en casa, me aventuré a abrir mi 
local Ayöök Heat of México. Ha sido una de las me-
jores experiencias de mi vida, agradezco a Dios y a 
Paraguay por permitirme vivirla. 
KAREN DEL SAGRARIO ALCALÁ OCHOA 
AYÖÖK HEAT OF MÉXICO
Asunción, Paraguay
Modo de preparación
1. Poner en un sartén con aceite caliente primero la cebo-
lla y los ajos picados en cubos para acitronar*, después 
añadir los jitomates* en cubo por alrededor de 5 min, a 
fuego bajo.
2. Licuar junto con el chile chipotle y la sal hasta obtener 
una salsa muy tersa.
3. En una olla verter lo que se licuó y agregar el agua. Colo-
car la carne hasta que quede cocida. Asegurarse de que 
la carne esté perfectamente cocida y enseguida agregar 
todas las verduras.
4. Cuando las verduras estén cocidas, ajustar la sal y dejar 
hervir otros dos minutos más. 
Montaje y presentación
Servir el caldo de res rojo en platos hondos junto con ver-
duras y carne, limón al gusto.
84 85
INGREDIENTES
Elaborado con hombro de res  
en una salsa elaborada con más  
de 20 ingredientes y cocida du-
rante 16 horas para darle sabor 
y ternura.
• 20 clavos de olor
• 680 gramos de chile ancho*
• 222 gramos de chile árbol*
• 496 gramos de chile guajillo*
• 588 gramos de cebolla blanco
• 680 gramos de ajo pelado
• 360 ml de orégano*
• 36 cucharadas de sal
• 12 cucharadas de pimienta 
negra
• 2.1 gramos de laurel
• 10.5 tazas de consomé de pollo
• 3.5 kg de carne de res
• 8.5 litros de agua
Modo de preparación
1. Hervir 2 litros de agua en una olla grande.
2. Retirar las colas a los chiles, utilizando guantes. 
3. Quitar la primera capa de las cebollas y partir  
en 4 pedazos. 
4. Cocer los chiles con el ajo y la cebolla durante 15 minu-
tos. Una vez cocidos, agregar el resto de los ingredientes 
(36 cucharadas de sal, 10.5 tazas de consomé de pollo, la 
pimienta y el orégano). Colocar los 20 clavos de olor . 
5. Pasados los 15 minutos, moler muy bien los ingredientes 
y regresarlos a la olla. 
6. Agregar a esa preparación los trozos de carne, el laurel 
y 2 litros de agua. Asegurar de que la mezcla quede bien 
diluida en el agua y que la carne quede uniformemente 
cubierta. 
7. A fuego medio, permitir que los ingredientes se incorpo-
ren otros 15 minutos (programar el cronómetro), mover 
constantemente.
8. Una vez que suelte el hervor*, agregar 2 litros de agua 
y dejar cocinar a fuego lento-bajo durante 16 horas. Es 
importante que la olla se encuentre tapada con papel 
aluminio, asegurando su hermeticidad. Se sugiere poner 
una etiqueta en la tapa de la olla con la hora en la que se 
puso y la hora en la que debe apagarse.
BIRRIA DE RES
La Calle Restaurante. Ramón Soriano y Fernando Villegas 
HOUSTON, TEXAS, ESTADOS UNIDOS 
86 87
Nacidos y criados en la Ciudad de México, los propie-
tarios Ramón Soriano y Fernando Villegas crecieron 
comiendo en los puestos de tacos callejeros. En su 
afán por crear la mejor y más auténtica experiencia 
de la Ciudad de México para los clientes de Hous-
ton, trajeron las recetas y los perfiles de sabor de 
sus puestos de tacos favoritos.  
Son audaces y auténticos, usan ingredientes fres-
cos, lo que significa que, al igual que en cualquier 
puesto de tacos, no encontrarás un congelador , un 
microondas o un abrelatas a la vista. Fieles a sus raí-
ces, si no lo encuentras en el menú de un puesto de 
tacos callejeros en México, no lo encontrarás aquí. 
En La Calle se esfuerzan por ofrecer la experiencia 
de la Ciudad de México al mundo, un taco a la vez.
RAMÓN SORIANO Y FERNANDO VILLEGAS
LA CALLE RESTAURANTE
Houston, Texas, Estados Unidos
9. Una vez terminada la cocción, retirar los trozos de carne 
y, con la ayuda de un cuchillo, quitar la mayor cantidad de 
grasa posible de la carne, sin retirar el consomé de la olla. 
10. Colocar la carne en un contenedor para retirar todas 
las hojas de laurel y cortar en trozos pequeños de 4 cm x 
4 cm. Cortar con un cuchillo, no deshebrar .
Montaje y presentación
Servir en platos individuales una porción de carne y una 
porción de caldo. 
88 89
SOPA AZTECA  
EN UN TAZÓN DE MASA MADRE
Chef Marx Yafte Hernández López
SANTIAGO DE CHILE, CHILE
INGREDIENTES
Para el pan de masa madre*
(Considerar hacerla 24 horas  
antes para su fermentación)
• 250 gramos de harina de trigo
• 15 gramos de levadura
• 10 gramos de sal
• 5 gramos de azúcar
• 100 gramos de uvas chilenas
• 250 gramos de agua
Para el pan
• 600 gramos de masa madre
• 600 gramos de harina  
de trigo (selecta)
• 5 gramos de sal
• Agua (cantidad necesaria)
 
Para las tortillas
• 200 gramos de harina  
de maíz azul* (Maseca)
• 200 gramos de harina  
de maíz blanco* (Maseca)
• 400 ml de agua tibia
• 10 gramos de sal
Para la fritura
• 200 ml de manteca de puerco
• Merquén* al gusto
Para el pollo
• 800 gramos de pechuga  
de pollo
• 1, 200 ml de agua
• 1 diente de ajo
• ¼ de cebolla
• 1 clavo de olor
• 1 pimienta negra
• 1 hoja de laurel
• 1 rama de paico (epazote)*
• Sal al gusto
Modo de preparación de la masa madre
1. Incorporar la harina, levadura, sal, azúcar , uvas y agua en 
un recipiente. 
2. Mezclar todos los ingredientes hasta obtener una masa 
homogénea que debería pesar aproximadamente 600 
gramos en total. 
3. Asegurar la tapa del recipiente herméticamente y guar-
dar en el refrigerador durante 24 horas antes de su uso.
Modo de preparación del pan
Tiempo de preparación: 24 horas para el fermento y para la 
preparación del pan 4 horas con 35 minutos.
1. En un mesón*, formar un volcán con la harina de trigo y 
agregar la masa madre (fermento) que ha reposado  en el 
refrigerador por 24 horas. Añadir la sal y un poco de agua 
gradualmente al amasar , hasta quedar bien integrada.
2. Una vez que la masa esté lista, formar 4 bollos grandes 
de aproximadamente 300 gramos cada uno y 4 bolitas o 
bollos pequeños de 10 gramos para las tapas.
3. Colocar en una charola y dejar fermentar por 3 a 4 ho-
ras, hasta duplicar su tamaño.
4. Precalentar el horno a 220°C durante 5 minutos antes 
de hornear los panes.
5. Colocar los panes en una charola con papel encerado, 
espolvorear harina de trigo sobre los panes con la ayuda 
de un tamiz* y hornear a 220°C durante 15 minutos.
6. A continuación, retirar los panes del horno y colocarlos 
sobre el mesón. Hacer un corte en la parte superior de 
cada pieza para después formar un hueco retirando la 
miga del centro, de esta manera se hace el pan como si 
fuera un tazón.  
7. Hornear nuevamente los tazones de pan formados, a 
una temperatura de 150°C durante 15 minutos para lo-
grar su deshidratación. Este proceso asegura que el pan 
tenga una textura y sabor excelentes, listos para servir 
como parte integral de tu platillo.
SIGUE PÁG. 90
90 91
Modo de preparación para las tortillas
1. En un tazón o recipiente grande, incorporar la harina de 
maíz azul y blanco (Maseca) junto con la sal. Agregar el 
agua tibia y amasar hasta obtener una mezcla homogé-
nea y suave.
2. Dividir la masa en pequeñas bolitas de aproximadamen-
te 30 gramos cada una y reservar .
3. Colocar dos círculos de plástico firme sobre una prensa* 
de tortillas mexicana y aplastar cada bolita de masa hasta 
obtener tortillas delgadas y redondas.
4. Precalentar un comal* y cocinar las tortillas, voltear una 
vez, hasta que estén cocidas por ambos lados. Repetir 
este proceso con todas las bolitas de masa y reservar las 
tortillas cocidas.
5. Cortar las tortillas en tiras o en corte juliana*.
6. Calentar una sartén a fuego medio y añadir la manteca 
de puerco hasta que alcance una temperatura de aproxi-
madamente 150°C.
7. Freír las tiras de tortilla en la manteca caliente hasta que 
estén doradas y crujientes, aproximadamente de 1 a 1.5 
minutos. Es importante hacerlo en cantidades pequeñas 
para asegurar que las tortillas queden bien crujientes. 
8. Una vez fritas, colocar en un recipiente con papel absor-
bente para eliminar el exceso de grasa. Agregar merquén 
al gusto y revolver .  
9. Reservar las tortillas fritas con merquén para usarlas 
en el montaje del platillo. Estos pasos garantizan que las 
tortillas estén perfectamente cocidas y crujientes, listas 
para agregar un delicioso contraste de textura y sabor a 
la receta.
Modo de preparación del pollo
1. En una olla grande, colocar el agua y añadir la pechuga 
de pollo, el diente de ajo, la cebolla, el clavo de olor , la pi-
mienta negra, la hoja de laurel, epazote y sal al gusto.
2. Posteriormente, llevar la olla a fuego medio y dejar que 
el agua llegue a ebullición. Reducir el fuego y agregar el 
pollo cocinando a fuego lento durante 10 a 15 minutos, o 
hasta que esté completamente cocido. El tiempo puede 
variar según el grosor de las pechugas de pollo.
3. Una vez que el pollo esté cocido, retirar del agua con 
una espumadera* y colocarlo en un plato o tabla de cor-
tar . Utilizar dos tenedores para deshebrar la pechuga de 
pollo en hebras finas. Reservar el pollo deshebrado para 
utilizarlo en el montaje del platillo.
4. Colar el caldo resultante para eliminar los sólidos y ase-
gurar que quede limpio. Reservar este caldo para poste-
riormente agregarlo a la sopa, es un elemento crucial en 
la preparación del platillo. Estos pasos aseguran que el 
pollo esté tierno y bien sazonado, listo para ser incorpo-
rado a la sopa junto con su caldo aromático.
Modo de preparación para la sopa:
1. Desvenar* los chiles y retirar las semillas. Remojar en 
agua tibia durante unos minutos para reducir su picor . 
Luego, retirar del agua y reservar para posteriormente 
tatemarlos.*
2. En un comal* a fuego medio tatemar los jitomates, la ce-
bolla, la zanahoria, el ajo, los chiles (pasilla, ancho, guajillo, 
chipotle), el clavo de olor , la hoja de laurel, la pimienta ne-
gra y el trozo de canela. Esta técnica es fundamental en la 
cocina mexicana para intensificar los sabores sin quemar 
los ingredientes, lo cual podría amargar la preparación.
3. Una vez que los ingredientes estén bien dorados, agre-
gar a una licuadora junto con el caldo de pollo y una ra-
mita de epazote. Licuar todo hasta obtener una mezcla 
suave y homogénea.
4. Pasar la mezcla por un tamiz* para eliminar cualquier 
residuo sólido y verter en una olla limpia.
5. Cocinar la sopa a fuego medio-alto hasta que llegue al 
punto de ebullición. Rectificar el sabor y ajustar sazón si 
es necesario.
6. Reservar la sopa caliente hasta el momento del montaje 
y servicio. Estos pasos aseguran que la sopa azteca tenga 
una base sabrosa y bien integrada, lista para complemen-
tar los otros componentes del platillo.
Modo de preparación de las guarniciones:
1. Rallar el queso y reservar para el montaje del platillo.
2. Colocar la crema en una mamila o recipiente para servir 
y reservar .
Para la sopa
• 2 jitomates* (tomates)
• ½ cebolla blanca
• 1 diente de ajo
• 1 chile pasilla*
• 1 chile ancho*
• 1 chile guajillo*
• 1 chile chipotle*
• 1 clavo de olor
• 1 hoja de laurel
• 1 pimienta negra
• 1 tortilla frita de maíz azul
• 1 trozo de canela
• 1 pieza de zanahoria
Para las guarniciones
• 100 gramos de queso rallado
• 100 ml de crema
• 1/4 de cebolla cortada  
en brunoise*  
(cubos pequeños)
• 2 unidades de limón  
cortados  
en cuartos
• 1 aguacate* (palta),  
cortado en media luna 
(1/2 por plato)
• 4 ramitas de epazote frito
92 93
Mi nombre es Marx Yafte Hernández López, origi-
nario del estado de Chiapas, en el sur de México. 
Cursé la carrera de Alimentos y Bebidas en mi es-
tado natal. Tengo 12 años de experiencia en el área 
gastronómica. Durante dos años me desempeñé en 
la cocina y los últimos diez años he trabajado en la 
pastelería, donde he aprendido y perfeccionado di-
versas técnicas culinarias.
Este recetario es una oportunidad para demostrar 
que la gastronomía mexicana sigue evolucionando. 
A pesar de estar fuera de mi país, es posible pre-
parar las mismas comidas típicas utilizando los in-
gredientes adecuados, aunque el conocimiento y la 
comprensión de estos ingredientes pueden variar .
La sopa azteca en un tazón de masa madre es un 
platillo muy representativo de México y de mis raí-
ces, pues encapsula tanto el contexto histórico 
como cultural que define la esencia de la gastrono-
mía mexicana. Fusiona ingredientes básicos como 
el maíz, los chiles y especias, que son fundamenta-
les en nuestra cultura culinaria. Además, integra in-
fluencias de la cocina chilena, utilizando ingredien-
tes tradicionales de ambos países.
CHEF MARX YAFTE HERNÁNDEZ LÓPEZ
Santiago de Chile, Chile
3. Cortar la cebolla en cubos pequeños (brunoise)*  
y reservar .
4. Cortar los limones en cuartos y reservar para servir junto 
con el platillo.
5. Cortar el aguacate por la mitad, retirar la cáscara y cortar 
en medias lunas. Reservar para el montaje del platillo.
6. En una sartén, freír las ramitas de paico en manteca de 
puerco hasta que estén crujientes. Reservar para decorar 
y montar el platillo. Estos pasos aseguran que todas las 
guarniciones estén listas y preparadas para el montaje 
final de la sopa, añadiendo frescura, textura y sabores 
complementarios al plato.
Montaje y presentación: 
1. Colocar una tabla de madera sobre la mesa, disponer de 
un tenedor y una cuchara junto al tazón de pan preparado.
2. En el tazón de pan agregar la pechuga de pollo deshe-
brada de manera uniforme.
3. Distribuir las tiras de tortillas fritas alrededor del tazón, 
creando un borde decorativo.
4. Verter la sopa caliente sobre el tazón, asegurar un llena-
do sin rebasar .
5. Decorar la superficie con las medias lunas de aguacate, 
espolvorear el queso rallado y distribuir los cubos  de ce-
bolla uniformemente sobre la sopa.
6. Añadir la crema al gusto.
7. Finalizar la decoración con las ramitas de epazote frito y 
coloca los cuartos de limón al borde del tazón.
8. Servir la sopa azteca caliente y a disfrutar .
94 95
Pescados 
y mariscos
Tostadas de pulpo a la jamaica
97
Tostada de atún “Carlo Forte”
101
Tacos de salmón del Atlántico con miel de maple
105
Camarones en salsa de jamaica
109
Huachinango zarandeado Jimbaran
113
Tacos de pescado estilo Baja California
117
Taco el porteño
121
Camarones San Lorenzo
125
96 97
TOSTADAS*  
DE PULPO A LA JAMAICA
Chef Areli Karla Ríos González
TARANTO, ITALIA
INGREDIENTES
Para 4 porciones
• 1 pulpo de 600 gr . aprox.  
Se usarán solo 4 tentáculos  
del pulpo
• 2 pzas. de chile de árbol* seco
• 4 pzas. de tortillas de 10cm
• 250 ml de aceite de maíz*
• 50 gr de pétalos de jamaica
• 3 y 1/2 lt de agua
• 400 gr de papas
• 3 ml de vinagre balsámico
• 80 gr de tocino en rebanadas 
finas
• 50 ml de tequila blanco
• 200 gr de cebolla roja
• 75 gr de mantequilla
• 65 gr de azúcar blanco
• 2 gr de sal
• 80 ml de aceite de oliva
Modo de preparación 
1. En una olla grande con 3 litros de agua hirviendo, asus-
tar el pulpo* previamente limpio, este proceso se realiza 
al sacar y meter al agua hirviendo por algunos segun-
dos entre tres y seis veces, posteriormente sumergir por 
completo y terminar cocción entre 10 y 15 minutos y se 
reservar entero. La cocción cambia en base a la edad del 
pulpo.
2. En una olla pequeña llevar a ebullición ½ litro de agua 
remojar los pétalos de jamaica por 10 min y dejar reposar 
por otros 20 min.
3. Freír en 250 ml de aceite de maíz* las 4 tortillas de 10cm 
hasta hacer tostadas*. Dejar escurrir el aceite en exceso y 
reservar .
4. Limpiar y cortar 400 gr de papas en brunoise* (pedazos 
pequeños).
5. Limpiar y cortar en juliana* 200 gr de cebolla roja.
6. En una bandeja con papel encerado colocar por separa-
do los 80 gr de tocino rebanado y meter al horno previa-
mente calentado y cocinar por 20 min a 200 C° hasta que 
quede crujiente, una vez frío deshacer el tocino en hojue-
las y reservar .
7. En un sartén con 50ml de aceite de oliva, 50 gr de man-
tequilla caliente colocar los 400 gr de papas cortadas y 
cocinar por 15 min, agregar 2gr de sal, mezclar y reservar .
8. En un sartén se derrite 25 gr de mantequilla y agregar 
los 200gr de cebolla a la juliana*y sofreír por 3 min. Agre-
gar 20 gr de azúcar blanca y mezclar continuamente por 
un minuto, verter los 3 ml de vinagre balsámico y mover 
hasta incorporar todos los ingredientes por otros 2 minu-
tos a fuego medio alto y reservar . 
9. En un sartén derretir 25 gr de mantequilla y agregar los 
200gr de cebolla a la juliana* y sofreír por 3 min. Agregar 
20 gr de azúcar blanco y mezclar continuamente por un 
minuto, verter los 3 ml de vinagre balsámico y mover has-
ta incorporar todos los ingredientes por otros 2 minutos 
a fuego medio alto y reservar . 
98 99
Me llamo Areli Karla Ríos González nací en Texco-
co Estado de México donde he vivido hasta mis 18 
años para después transferirme a la Ciudad de Mé-
xico para continuar mis estudios en gastronomía 
los cuales concluí en diciembre del 2007, obtenien-
do así el título de Chef.
No ha sido fácil dar a conocer la gastronomía mexi-
cana en el sur de Italia, pero poco a poco las perso-
nas la han aceptado y entusiastas esperan conocer 
aún más los sabores de México. Mi compromiso es 
tratar de preservar lo más original posible esos sa-
bores adaptándolos a los paladares del lugar donde 
me encuentro.
Han pasado 15 años desde que vivo en esta región de 
Italia y son más de 10 que combato los estereotipos 
que tienen sobre la cocina mexicana que piensan 
que es solamente picante y que también se come 
principalmente carne. Por ello en esta ocasión qui-
se fusionar dos gastronomías que tienen una gran 
riqueza culinaria creando una tostada* que es ela-
borada con el maíz, que es el ingrediente madre de 
toda la cocina mexicana y  el pulpo que es uno de los 
ingredientes que conjunta a las dos gastronomías. 
Todos los ingredientes, sabores y texturas logran 
una tostada* golosa, alegre e inesperada como so-
mos los mexicanos.
CHEF ARELI KARLA RÍOS GONZÁLEZ
Taranto, Italia
10. Retirar los pétalos de la flor de jamaica del agua, con 
ayuda de una coladera exprimir para quitar el exceso de 
agua, secar las flores con ayuda de un paño. En un sartén 
con 20ml de aceite de oliva caliente verter 30 gr de péta-
los y sofreír por 2 min, agregar una cucharada de agua 
de cocción y 20 gr de azúcar , mover constantemente por 
otro minuto y reservar . 
11. En una olla pequeña a fuego medio alto agregar 75ml 
de agua de cocción, 50 ml de tequila blanco, 25 gr de 
azúcar blanco, 2 chiles de árbol* seco y 20gr de flor de 
jamaica, hervir por 5 minutos hasta reducir el líquido de 
una ¼ parte. Verter el contenido en la licuadora, licuar 
hasta obtener una vinagreta homogénea y reservar .
12. Cortar los 4 tentáculos de pulpo en rodajas finas y sal-
tear en un sartén con 10 gr de aceite de oliva y una cu-
charada de vinagreta por 1 minuto y reservar . 
Para el montaje
Colocar la tostada* en un plato e iniciar con 2 cucharadas 
de papas, 1 cucharada de cebolla caramelizada, ½ cucha-
rada de jamaica caramelizada, 1 cucharada de hojuelas de 
tocino, agregar 1 ½ cucharada de vinagreta de jamaica, 
colocar las rodajas de tentáculos de pulpo agregar ¼ de 
cucharada de cebolla caramelizada ½ cucharada de hojue-
las de tocino y bañar con abundante vinagreta.
100 101
TOSTADAS* DE ATÚN 
“CARLO FORTE”
Chef Diana Beltrán Casarrubias
ROMA, ITALIA
INGREDIENTES
Tiempo de preparación:  
20 minutos
• 800 gr atún rojo  
de “Carlo Forte”
• 500 ml jugo de limón verde
• 5 chiles serranos*
• 1 taza hojas de cilantro
• 8 tostadas* maíz amarillo*  
y negro*
• Sal y pimienta al gusto
• 150 ml leche
• 2 ajos
• 1 cucharada de salsa inglesa
• 200 gr manteca
Para decorar
• 1 aguacate*
• Rábano
• Chicharrón
102 103
Me llamo Diana Beltrán Casarrubias nací en Acapul-
co y me vine a vivir a Roma cuando tenía 19 años. 
Aquí empecé mi nueva vida y en los años en los que 
estuve casada mucha gente me decía que cocinaba 
rico y que eran sabores que no se encontraban en 
Italia así que empecé haciendo catering en mi casa. 
Tomé cursos en México cuando iba de vacaciones, 
pero sobre todo tenía dos maravillosas abuelas que 
cocinaban increíble.
En mi vida fue muy importante el haber vivido en el 
pueblo con mi abuela paterna y ver cómo las mu-
jeres se organizaban para hacer platillos maravillo-
sos. Vivir la experiencia en la cual la señora que nos 
traía la masa y prendía el comal* para hacernos las 
tortillas frescas. Así fue como aprendí a dar amor a 
mi familia a través de la cocina.
Fui regionalizando recetas ya que no se encuentran 
muchos productos aquí y poco a poco nos fuimos 
trayendo el metate, el molcajete y el molinillo. Aho-
ra después de 25 años con mi restaurante “La Cu-
caracha” llegaron muchas satisfacciones, el “Premio 
Ohtli” y programas de tv en Gambero Rosso. Hemos 
también trabajado para distintas Embajadas de Mé-
xico en Europa y África para distintos eventos. Por 
último, hay que mencionar que el año pasado fui 
juez internacional para “Masterchef Italia”.
CHEF DIANA BELTRÁN CASARRUBIAS
Roma, Italia
Modo de preparación
1. Licuar el jugo de limón, chile serrano*, cilantro, sal y pi-
mienta colocar en un tazón la mitad del atún cortado en 
cubitos y dejar en el refrigerador por 15 min.
2. En un tazón poner la otra mitad del atún cortado en cua-
dritos junto con la leche, el ajo aplastado y la salsa inglesa 
y dejar reposar por 10 minutos.
3. Poner a calentar la sartén con la manteca seca los cubi-
tos de atún que estuvieron en leche y freír como si fueran 
carnitas.
4. En un plato hondo poner primero el jugo de aguachile y 
encima la tostada* con el atún marinado. Después poner 
otra tostada* con una capa de aguacate* y las carnitas 
de atún y al final un pedazo de chicharrón y rábano.
Nota
En Italia, donde vivo desde hace 39 años, tenemos un atún 
rojo de Carlo Forte, y es un atún famoso en todo el mundo. 
Con esta receta, logramos una fusión increíble con los in-
gredientes mexicanos que existen en Italia, el cilantro, chile 
serrano* y chicharrón. 
La característica de este plato es que aquí no es común 
cocer el pescado en manteca y con este platillo ganamos el 
premio del jurado técnico y el tercer lugar en un concurso 
internacional en Italia.
104 105
TACOS DE SALMÓN 
DEL ATLÁNTICO 
CON MIEL DE MAPLE
Cocinera Mildret Borja
VANCOUVER, CANADÁ
INGREDIENTES
Porción de 12 tacos
• 900 gr salmón del Atlántico
• 12 piezas de tortillas de maíz
Para el marinado
• 8 dientes de ajo
• 8 gr de páprika
• 1/2 de naranja
• 50 ml de aceite de oliva
• 4 gr Knorr caldo de pollo
• Sal y pimienta al gusto
Para cocinar el salmón
• 4 cucharadas o 60 gr  
de mantequilla
• 4 cucharadas o 60 ml de aceite 
de oliva o canola
• 1 cucharadita o 5 ml de miel  
de maple
Para guarniciones
• 1/4 de aguacate* por taco
• 3 piezas de rábanos
• 1 ramita de cilantro por taco
• 4 a 5 piezas de cebollín
Modo de preparación para el marinado de salmón
1. Cortar el salmón en cuadros pequeños.
2. Poner el salmón en un contenedor para agregar 
ingredientes de marinado.
3. Machacar* los 8 dientes de ajo en un molcajete 
o mortero y poner en el contenedor con el salmón.
4. Agregar la paprika, el jugo de la naranja, el aceite 
de oliva, el polvo Knorr , la sal y la pimienta. Mezclar todo 
y dejar reposar mientras continuas con el resto 
de las guarniciones antes de cocinarlo.
Modo de preparación para las guarniciones
1. Partir cada aguacate* en cuartos y cada cuarto 
se debe cortar en rebanadas delgadas y después 
abrirlo como abanico y reservar para emplatar*. 
(Esto puede dejarse para el final).
2. Cortar los rábanos en rebanadas delgadas y reservar 
para emplatar*.
3. Elegir algunas ramitas de cilantro para cada taco 
y reservar para emplatar*.
4. Cortar el cebollín en trozos pequeños solo la parte verde 
(rabo) y reservar para emplatar*.
Modo de preparación para la col morada en vinagre
1. Rebanar la col (delgadas/finas) y poner en un 
contenedor con tapa.
2. Rebanar la cebolla en rodajas delgadas y poner junto 
con la col morada.
3. Presionar un poco los ajos y colocar en el contenedor .
4. Rebanar el jalapeño* en rodajas y agregar al contenedor .
5. Agregar el orégano*.
6. Agregar sal y pimienta al gusto y a continuación los vina-
gres blancos y de manzana seguidos del agua y mezclar .
7. Dejar reposar la col y la cebolla para que tomen el sabor 
de vinagre y reservar para emplatar*.
Modo de preparación para la mayonesa
1. Poner a calentar el aceite a fuego medio/alto,  
para freír el diente de ajo hasta que se ponga doradito. 
Freír el chile guajillo un minuto por cada lado, considerar 
que el aceite debe tener buena temperatura antes 
de poner los ingredientes.
SIGUE PÁG. 106
106 107
Mi nombre es Mildret Borja, nacida en Uruapan, Mi-
choacán, México. A los 37 años tomé la decisión de 
mudarme a la ciudad de Vancouver , British Colum-
bia en Canadá. En mi búsqueda de un cambio de 
vida por esas ideas en donde sientes que tienes que 
hacer muchas cosas seguí la idea de una prima que 
previamente se había mudado también.
Mi mamá y abuela me llevaron desde pequeña a la 
cocina y a su manera me enseñaron que por medio 
de la comida demostramos el amor a los nuestros. 
Las comidas familiares los domingos y días festivos 
son las historias que siempre contaré de mi niñez y 
adolescencia. A nosotros como familia lo mejor que 
nos sale es cocinar y comer .
Los días en esas memorias comenzaban en la mañana 
con el recalentado de la abuela en su cocina de leña 
para desayunar y comenzar a preparar la comida del 
día entre los nietos y tíos. Mi mamá siempre fue la de 
mejor sazón entre sus hermanos y hermanas, gra-
cias a ella aprendí todo lo que hoy mis manos saben 
hacer , me enseñó los sabores y me ayudo a entender 
que la cocina puede seguir una receta pero también 
sale del corazón. Conocer su sazón y dejarme degus-
tarlo fue la mejor herencia que me pudo dejar y que 
hoy atesoro muchísimo después de su muerte. La co-
cina será siempre el espacio que compartiré con ella 
desde el cielo. Te amo siempre Ma.
COCINERA MILDRET BORJA
Vancouver , Canadá
2. Poner en la licuadora el chile guajillo y el ajo frito,  
la cebolla, los 3 chipotles*, la mayonesa con la salsa  
de soya y el jugo de limón.
3. Agregar un poco de agua si se encuentra muy espesa  
y posteriormente ajustar la sal de ser necesario.
Modo de preparación para el cocinado del salmón
1. Tomar un sartén y poner a fuego medio-alto.
2. Agregar la mantequilla y el aceite y dejar que tomen 
temperatura.
3. Una vez calientes agregar al sartén el salmón para  
cocinar , buscando que los cuadritos de salmón tomen un 
tono doradito y un poco crujiente de alguno de sus lados.  
Nota: si el sartén no es muy grande agregar por porcio-
nes acorde al tamaño del sartén para que no se sature  
de salmón y así tener mejor control del cocinado.
4. Cuando el salmón esté fuera del sartén es cuando  
se debe agregar la miel de maple para que se integren. 
Se recomienda agregar solo un poco de la grasa en la 
que se cocinaron también y mezclar cuidadosamente 
para que el salmón no se haga pedazos.
Para el montaje
1. Precalentar el comal* a fuego alto para calentar  
las tortillas a fuego medio alto.
2. Colocar 3 tortillas por plato.
3. Poner en la base el aguacate* rebanado y abierto  
en forma de abanico ligeramente cargado a una orilla.
4. Servir la porción de salmón frito sobre la tortilla  
y el aguacate*.
5. Colocar la col morada en vinagre y procurar escurrir  
bien para que no se remoje mucho la tortilla y ponerlo  
de manera que se genere altura en el taco.
6. Poner de 2 a 3 rebanadas de rábano sobre la col morada 
en vinagre, así como una rebanada de chile jalapeño*.
7. Decorar con una ramita de cilantro y el cebollín  
alrededor .
8. Es opcional colocar la mayonesa a un lado para servir  
al gusto o se puede montar con el taco. 
Para col morada en vinagre
• 200 gr col morada
• 100 gr cebolla morada o blanca
• 1 pieza de jalapeño*
• 4 dientes de ajo
• 8 oz vinagre blanco
• 1 oz vinagre de manzana
• 4-5 gr orégano*
• 5-6 oz agua
• Sal y pimienta al gusto
Para la mayonesa
• 1 pieza de guajillo
• 1 diente de ajo
• 2 cuadritos de cebolla
• 20 ml de aceite
• 3 piezas de chipotle*
• 150 gr de mayonesa
• 1 cucharadita o 5 ml salsa de 
soya
• 1 cucharadita o 15 ml agua
• 1 cucharadita o 5 ml limón
• Sal al gusto
108 109
CAMARONES 
EN SALSA 
DE JAMAICA
Chef Vicente Ortiz
LOS ÁNGELES, CALIFORNIA
INGREDIENTES
Porción para 4 personas
• 32 camarones 16/20  
(que son como 1 kilo o 2 libras, 
sin venas, sin cáscara, pero  
que conserven la cola  
y cabeza), cortarlos en forma 
de mariposa.
• 6 chiles chipotles* o morita*  
secos-desvenados*  
y sin semillas.
• Verduras cortadas en julianas*: 
calabacitas verdes, amarillas,  
zanahoria, espárragos verdes  
y blancos.
• 3 dientes de ajo frescos  
finamente picados.
• Sal y pimienta al gusto
• 2 dientes de ajo para la salsa
•  4 chiles chipotle* en adobo  
de lata, sin semillas (o si lo  
prefiere menos picoso  
puede usar 2)
• Sal y pimienta
110 111
Originario de Degollado, Jalisco y radicado desde 
hace 35 años en la ciudad de Los Ángeles. Hijo de 
una familia numerosa que logró posicionarse en el 
negocio restaurantero junto con sus hermanos. La 
familia es propietaria de más de 30 restaurantes de 
comida mexicana con los nombres de El Pescador , 
Don Chente Bar & Grill Lounge y Tacos Don Chente, 
entre otros, mismos que dan empleos a cientos de 
inmigrantes mexicanos y latinos en general. Estos 
establecimientos se encuentran en los condados de 
Los Ángeles, Riverside y Ventura.
Además, es fundador de Meta 2000, una red de em-
presarios hispanos, que apoya a los nuevos nego-
cios. Hace un par de años terminó la maestría en 
Cocinas Regionales de México en la Culinary Art 
School en la ciudad fronteriza de Tijuana.
Actualmente Vicente Ortiz es uno de los dos repre-
sentantes del Conservatorio de la Cultura Gastronó-
mica de México, capítulo Los Ángeles, cuya labor es 
salvaguardar y promover dentro y fuera la gastro-
nomía de nuestro país.
 
CHEF VICENTE ORTIZ
Los Ángeles, California
Modo de preparación
1. Acomodar los camarones en un platón, sazonar con sal y 
pimienta negra. Agregar los ajos frescos finamente pica-
dos. Reservar en el refrigerador .
2. En una olla mediana con medio litro de agua poner a 
hervir la flor de jamaica, junto con todos los chiles, dos 
dientes de ajo, media cebolla, una ramita de romero y 
una cucharadita de sal.
3. Una vez que los chiles secos se hayan suavizado, retirar 
de la lumbre y dejar enfriar un poco.
4. Enseguida remover la ramita de romero y licuar todo 
muy bien. Debe de quedar una salsita espesa.
5. En una sartén freír la salsa en un poco de aceite de oliva, 
dejar que hierva y verificar la sal. Mantener la salsa calien-
te hasta el momento de servir .
6. Mientras, en otra sartén saltear en un poco de aceite de 
oliva, las verduras. Reservar calientes hasta el momento 
de servir .
7. Finalmente, en una sartén grande saltear los camarones 
en aceite de oliva de manera rápida y tan pronto se pon-
gan rosas, retirar del fuego.
8. Hay varias formas de servir los camarones: En un pla-
to, por un lado, disponer de una porción de camarones 
bañados en la salsa de jamaica y chipotle*, enseguida el 
arroz y al final las verduras o montados en una taza de 
arroz, con las verduras a un lado y bañados con la salsa.
Modo de servir
Arroz blanco y verduras zarandeadas.
Modo de maridaje
Con un vino rosado seco o un merlot.
112 113
HUACHINANGO 
ZARANDEADO 
JIMBARAN
Silverio Martínez Altamirano
YAKARTA, INDONESIA
INGREDIENTES
Porción para 4 personas
• 700 a 1 kg pieza huachinango
Para la salsa zarandeada
• 3 pz de chile guajillo*
• 2 pz de chile ancho*
• 3 dientes de ajo
• 150 gr de mayonesa
• 20 gr de jengibre fresco
• 15 ml de salsa de soya
• 15 ml de salsa maggi
Para del sambal matah
• 20 gr echalote* 
• 2 pz hoja de lima 
• 5 gr pasta de camarón  
fermentada 
• 3 pz chile picante indonés
• 20 gr jengibre
• Limón indonés (jeruk limo) 
el jugo de una pieza
114 115
Llegué a la isla de Bali, Indonesia, por primera vez 
en el año 2012. Aún no existía la comida mexicana, 
solo un par de restaurantes que cocinaban comida 
tex-mex. Recorrí la isla en búsqueda de ingredien-
tes que pudieran servirme, y afortunadamente en-
contré muchos, ya que las islas de Indonesia están 
ubicadas en las mismas líneas ecuatoriales que Mé-
xico.
Es así que existe mucha variedad de flora y fauna 
muy similar; existe maíz, cacao, diversidad de ma-
riscos de las variedades de México, mucha variedad 
de chiles y muchas semillas que existen en México. 
El gusto de la mayoría de la gente es por la comida 
picante, agridulce y, en algunas regiones, la comida 
ácida, como en la cocina mexicana. Es por eso que 
Indonesia y México son muy parecidos en ingredien-
tes y sabores.
Un día llegué a una costa de Bali llamada Jimbaran. 
Fue un encuentro con un paraíso, un lugar perfecto 
para ver el atardecer y disfrutar de mariscos prepa-
rados a la parrilla con carbón de cáscara de coco el 
cual aporta un sabor espectacular , y su salsa secreta 
estilo Jimbaran y sambal matah.
Se acompaña con arroz blanco al vapor y kangkung 
salteado con cebolla y ajo; es una planta muy pare-
cida a las acelgas. En esta receta trato de fusionar 
una receta tradicional mexicana con los ingredien-
tes de Indonesia, creando un pescado huachinango 
zarandeado Jimbaran y sambal matah.
SILVERIO MARTÍNEZ ALTAMIRANO
Yakarta, Indonesia
Modo de preparación para la salsa zarandeado
Humectar los chiles secos y licuar con los demás ingredien-
tes hasta obtener una mezcla homogénea y reservar .
Modo de preparación para para el sambal matah
Picar o moler en el molcajete todos los ingredientes para 
hacer una salsa y reservar .
Puedes hacer el sambal matah sustituyendo
 - Hoja de lima por zacate limón
 - Pasta de camarón por salsa de pescado
 - Chile picante indonesio por chile habanero*
 - Jengibre antorcha por jengibre normal
 - Limón indonesio por limón local
Modo de preparación para el sambal matah
1. En una parrilla de carbón, asar el pescado, untar las dos 
salsas uniformemente por ambos lados con una brocha, 
utilizar una raqueta para parrillar pescado (que puedes 
conseguir en cualquier supermercado)
2. Tratar de conseguir un color dorado y que la salsa tome 
un color más intenso.
3. Acompañar con tortillas de maíz hechas a mano, como 
se sirven en Casa Leña Yakarta.
116 117
TACOS  
DE PESCADO ESTILO 
BAJA CALIFORNIA
Café Chingón
TURKU, FINLANDIA
INGREDIENTES
Para el pescado rebosado
• 5 gr de sal para el pescado
• Pescado ártico blanco
• 2 gr de pimienta negra  
para el pescado
• 150 gr de harina de trigo
• 5 gr de polvo para hornear
• 3 gr de sal para la masa
• 1 huevo entero
• 250 ml de cerveza clara
• 3000 ml de aceite para freír
 
Para el pico de gallo
• 60 gr de cebolla
• 250 gr de jitomate*
• 20 gr de chile jalapeño*
• 5 gr de pasta de tomate
• 5 ml de jugo de limón
• 2 gr de sal
Para la mayonesa al chipotle*
• 20 gr de mayonesa
• 20 gr de chile chipotle*
• 10 gr de pasta de tomate
Para la cebolla encurtida*
• 200 gr de cebolla morada
• 50 ml de jugo de limón
• 5 gr de orégano mexicano*
• 2 gr de sal
• 2000 gr de tortillas de maíz
• 200 gr de limón para servir
118 119
Todo comenzó con la pregunta “¿Y si viviéramos en 
otro país?” durante un crucero por el Báltico. Des-
pués de conocer Helsinki, y al volver a la Ciudad de 
México esa pregunta comenzó a volverse una idea, 
y la idea un plan de negocios. Decididos a compartir 
su pasión por la gastronomía mexicana, nació Café 
Chingón, una cafetería y panadería mexicana que 
ofrecería café mexicano de especialidad, así como 
panadería típica mexicana. 
Turku fue el lugar elegido dado que es la capital gas-
tronómica de Finlandia y también porque la familia 
Villaseñor Estrada quería un cambio a un ritmo de 
vida más tranquilo y cercano a la naturaleza. Des-
pués de abrir sus puertas por un año, Café Chingón 
cambió su ubicación al Mercado de Turku (Turun 
Kauppahalli). Muchos clientes se acercan buscan-
do sabores auténticamente mexicanos, intrigados 
por platillos nuevos para ellos, o también buscando 
recordar cocina degustada en viajes de antaño. A 
pesar de que en principio el concepto sería de cafe-
tería y panadería, la clientela pidió comida y almuer-
zos completos, por lo que el menú fue ampliándose. 
Además de tacos, la cocina de Café Chingón ha ofre-
cido panuchos, enmoladas, bacalao a la vizcaína, ro-
meritos, rosca de reyes, café de olla, pan de muerto, 
tamales, y hasta chiles en nogada.
A nuestros paisanos, los llevamos en un viaje de vuel-
ta a casa aunque sea por un rato; a nuestros clien-
tes internacionales, les damos una probadita de lo 
que les espera cuando visiten nuestro país, son solo 
9,450 km de distancia.
CAFÉ CHINGÓN
Turku, Finlandia
Modo de preparación para el pescado
1. Limpiar el pescado de cualquier espina remanente y 
cortar en tiras de aproximadamente 1.5 cmx 13 cm de un 
peso aproximado de 30 gr . Salpimentar y refrigerar .
2. En un tazón cernir la harina, agregar el polvo de hornear , 
la sal y hacer un volcán. Colocar al centro el huevo y la 
cerveza al mismo tiempo y batir con batidor globo vigoro-
samente hasta que todo esté completamente integrado. 
Dejar reposar .
3. Calentar el aceite para freír . Rebozar el pescado con  
ayuda de unas pinzas, metiendo cada tira a la vez,  
hasta que esté completamente cubierta del batido.  
Escurrir ligeramente y meter en el aceite a una fritura 
profunda, cada tira tarda aproximadamente 2 min en 
freírse, la cobertura debe tener un color dorado. Una vez 
listo el pescado, poner en papel absorbente y dejar apar-
te para montar los tacos.
Modo de preparación para el pico de gallo
Cortar el jitomate* en cubos de aproximadamente 1 cm. 
Cortar la cebolla de aproximadamente 0.5cm y los jalape-
ños* en cubos de .3cm, mezclar todo el jugo de limón, la 
sal y la pasta de tomate.
Modo de preparación para la mayonesa al chipotle*
Licuar la mayonesa, el chipotle* y la pasta de tomate. Revi-
sar el sabor y de ser necesario agregar una pizca de sal.
Modo de preparación para la cebolla encurtida*
Filetear la cebolla y mezclar junto con el vinagre, el limón, la 
sal y el orégano*. Idealmente, dejar reposar por un mínimo 
de dos horas.
Modo de preparación del ensamble de los tacos Baja
Calentar la tortilla de maíz, untarle mayonesa de chipotle* 
y colocar un pescado en su interior . Encima, servir una cu-
charadita de pico de gallo y un poco de la cebolla encurti-
da*. Servir con una rebanada de limón.
120 121
TACOS 
EL PORTEÑO
Ijole Taquería
SANTIAGO DE CHILE
INGREDIENTES
• 8 tortillas de maíz
• 100gr frijoles negros
• 100gr cebolla caramelizada
• 2 aguacates*
• 100gr lechuga
• 24 camarones calibre 36/40
• 1 ají cacho cabra*
• 1 tomate asado
• Vino blanco
• Sal
122 123
Ijole Taquería nace hace 9 años en el barrio Matta 
Sur , nuestra idea fue acercar la comida mexicana de 
calle al paladar chileno, con ingredientes 100% fres-
cos y cocina a la vista, un pequeño rinconcito lleno 
de color en un barrio histórico de Santiago.
 
IJOLE TAQUERÍA
Santiago de Chile
Modo de preparación para el pescado
1. Aceitar* plancha.
2. Comenzar preparando los camarones adobados 
en nuestra salsa (salsa casera ijole, preparada 
con tomates asados y ají cacho de cabra* ahumado).
3. Incorporar la cebolla previamente caramelizada 
de forma natural en olla de cobre.
4. En paralelo preparar la tortilla de maíz con la base 
de frijoles negros y lechuga, para terminar con un toque 
de vino blanco en los camarones.
5. Montar los camarones y la cebolla caramelizada 
sobre la base de frijoles negros y lechuga.
6. Para terminar con dos rebanadas de aguacate*.
7. Acompañar con limones y salsa de jalapeño* 
palta casera.
124 125
CAMARONES 
SAN LORENZO
La Fonda Mexicana 
GOTEMBURGO, SUECIA
INGREDIENTES
• 3 dientes de ajo, finamente 
picados
• 4 cucharadas de aceite  
de su preferencia
• Sal, al gusto
• 2 chiles chipotles* en salsa 
adobo
• La pulpa de 4 chiles guajillo 
cocidos, desvenados*, molidos 
y pasados por una coladera
• 1 Kg de camarones grandes 
crudos, con la cola
126 127
Ana-Gema Tolentino es originaria de la Ciudad de 
México, pero vive en Gotemburgo, Suecia desde 
2008. Fue el amor lo que la llevó a Suecia. La pasión 
por la cultura mexicana siempre ha sido su compa-
ñera, sobre todo en su espíritu empresarial y el amor 
por la comida.
Ha sentado las bases de los menús de un restauran-
te tradicional mexicano con sede en Gotemburgo, 
Suecia esto fue en el 2018. El restaurante ha sido 
reconocido en Suecia como uno de los mejores res-
taurantes de México, está dentro de los 20 mejores 
restaurantes de la ciudad de Gotemburgo. Y den-
tro de los 100 mejores de Suecia, según EATIE. Este 
platillo es característico del estado de Hidalgo. Se 
sirve en “La Fonda Mexicana” que se encuentra en 
Gotemburgo Suecia.
LA FONDA MEXICANA
Gotemburgo, Suecia
Modo de preparación para los camarones
1. En una cacerola grande y profunda, saltear  
el ajo con una cucharada de aceite, agregar el puré  
de chiles y la sal.
2. En un plato hondo grande, sazonar los camarones  
con sal. Calentar las cucharadas restantes de aceite  
en un sartén grande; agregar los camarones y cocinar 
hasta que adquieran un color rosado.
3. Añadir la salsa de chiles.
4. Mover continuamente hasta que los camarones  
estén un poco dorados.
5. Servir inmediatamente.
128 129
Platos 
fuertes
Mole “Dulces recuerdos”
131
Aguachile de aguacate y magret de canard
135
Pierna de cerdo en salsa de tamarindo y duraznos
139
Sashimi de lengua en salsa de kiwi
143
Sopaistor
147
Venorio de los Herrera Durango
151
Chile pasilla relleno de huitlacoche 
y hjortron en salsa de frijol
155
Chilafatteh
159
Pastel de elote relleno 
de estofado al tannat y chile pasilla
163
Chichilo oaxaqueño de cordero patagónico
167
Birria de cordero
171
130 131
MOLE* “DULCES RECUERDOS”
Chef Alberto Arteaga
LOS ÁNGELES, CALIFORNIA
INGREDIENTES 
Porción para 4 personas
• 12 chiles pasilla* secos
• 4 chiles guajillo* secos
• 1 chile mulato seco
• 400 gramos de almendras
• 200 gramos de nueces
• 100 gramos de manzana 
deshidratada
• 100 gramos de pasitas
• 100 gramos de semillas 
de calabaza peladas
• 50 gramos de comino
• 1 plátano
• 500 gramos de madera de 
manzano
• 4 piezas de muslos de pollo
• 4 ramitas de cilantro
• 2 y 1/2  litros de agua
• 1 cebolla
• 2 tomates maduros
• 1 taza de arroz
• 100 gramos de semillas de 
ajonjolí
• 100 gramos de chícharos  
tostados
• 200 gramos de manteca 
vegetal
• 1 pieza de bolillo
• 4 tortillas de maíz
• 2 barras de chocolate amargo
• 4 vainas de vainillas
• 250 gramos de azúcar 
mascabada
• 4 clavos
• 1 cucharadita de comino 
molido
• 1 cucharadita de canela molida
• 5 dientes de ajo
• 100 gramos de sal
• 50 gramos de pimienta molida
Modo de preparación
1. Colocar el pollo en la cacerola con 1 ½ taza de agua y 
colocar el cilantro, un cuarto de cebolla y una cucharadi-
ta de sal. Cocinar durante 30 minutos a fuego alto hasta 
que empiece a hervir . Bajar el fuego y dejar 10 minutos 
más. Retirar del fuego y sacar el pollo, colamos el caldo y 
reservar .
2. Para el mole*, desvenar* todos los chiles. Colocar en el 
asador la madera de manzano y encender (no tiene que 
hacer llama). Cerrar el asador y dejar que la madera em-
piece a hacer humo para colocar los chiles dentro, dejar 
ahí por 10 minutos. Revisar constantemente y darles vuel-
ta a los chiles hasta que empiecen a cambiar el color y de 
textura, buscar un color oscuro y una textura crujiente.
3. Sacar los chiles de asador y colocar las tortillas para que 
se vayan deshidratando poco a poco.
4. Calentar el comal* para poner a tostar las almendras y re-
servar . Colocar las nueces y las pasitas. Dejar en el comal* 
hasta que se inflen y reservar . Pasar las semillas de cala-
baza. Un ingrediente a la vez. Colocar la media cebolla y 
los ajos en el comal* hasta conseguir un color negrito. Por 
último, poner a tostar las manzanas deshidratadas.
5. Moler los ingredientes reservados y listos, es recomen-
dable empezar con los chiles y poco a poco agregar las 
tortillas y el clavo hasta conseguir un polvillo.
6. Seguir con las tabletas de chocolate amargo, colocar en 
la licuadora junto con las almendras, nueces, pasas y se-
millas de calabaza y moler poco a poco para evitar tener 
grumos. De ser necesario agregar un poco de caldo de 
pollo y reservar .
7. Continuar con las manzanas, la cebolla y los ajos y agre-
gar la mitad del azúcar con una taza de agua y reservar .
8. Siguiendo con lo frito, en la sartén colocar la manteca a 
fuego alto para que empiece a tomar color . Freír el bolillo 
hasta que tome un color doradito, seguir con el plátano y 
dorar con cuidado para que el aceite no salpique y no se 
pueda quemar .
9. Una vez listos estos ingredientes, pasar a la licuadora 
con un poco de agua, moler y reservar .
10. En la cacerola colocar un poco de caldo de pollo a fue-
go bajito, con el cuchillo abrir las vainas de vainilla por la 
mitad y raspar con el cuchillo para obtener los granitos 
de vainilla. Pasar al caldo de pollo, agregar el comino y la 
mezcla de chocolate molido y menear con el globo hasta 
no tener grumos.
SIGUE PÁG. 132
132 133
11. Poner la cazuela* en el fuego al mínimo y colocar 2 
cucharaditas de manteca. Ya que este caliente agregar 
poco a poco las mezclas molidas empezando con la de 
semillas. Agregar un poco de agua si es necesario, conti-
nuar con los chiles y con la mezcla de manzanas, mover 
con una cuchara de madera y agregar el azúcar restante 
hasta integrar todos los ingredientes. Sazonar con sal y 
pimienta (prueba si tiene un sabor dulcecito, un poquito 
picoso). Dejar a fuego bajo hasta que hierva. Disolver gru-
mos, debe tener una consistencia espesa.  
12. Continuar con el arroz. Moler los tomates, un ajo y el 
cuarto de cebolla restante con una taza de agua y una 
de caldo de pollo. Picar ramitas de cilantro. En la cacerola 
agregar 4 cucharadas de manteca vegetal y el arroz para 
dorarlo. Una vez que el arroz esté doradito bajar la llama 
al mínimo y agregar poco a poco la mezcla de tomate.
13. Agregar los chícharos, el cilantro y sazonar con sal. Ta-
par y cocinar durante 20 minutos.
14. Regresar a la cazuela* con el mole* y ya que esté hir-
viendo apagar y agregar el pollo.
15. Cuando esté listo el arroz, emplatar* el mole* y colo-
car una cucharada de arroz junto con una pieza de pollo. 
Servir con una cantidad generosa de mole*. Por último, 
decorar con ajonjolí y acompañar con unas ricas tortillas.
Provecho y a disfrutar .
Esta es una receta de un mole* que mi abuela hacía 
para las fiestas familiares con la ayuda de su her-
mana. Ellas eran originarias de Apizaco, Tlaxcala y 
cada vez que había algo que festejar a lo grande, 
este platillo estaba presente. Preparar este mole* 
me hace recordar aquellos momentos de la infan-
cia en los cuales al fondo se escuchaba música de 
Chabela Vargas. El  olor a leña llenaba el patio de 
la casa, disfrutaba mucho mirar en ese patio a mi 
tía abuela cocinando arroz rojo lleno de chícharos 
en aquella enorme cazuela* de barro. Me llena de 
emoción imaginarme a mi abuela tostando los chi-
les con ese picor característico que te hacía toser y 
el momento en el que ella decía “ya está, empezó la 
magia”.
Este mole* es una creación única en la cual pode-
mos encontrar una alquimia de sabores, notas pi-
cantes al dar el primer bocado y un delicioso sabor 
a chocolate al tenerlo en el paladar . Ese dulzor que 
nos envuelve para pecar y repetir con otro exube-
rante plato.
CHEF ALBERTO ARTEAGA
Los Ángeles, California
Utensilios
• Asador pequeño
• Licuadora
• Comal*
• Globo
• Cuchara de madera
• Cazuela* de barro
• Cacerola con tapa
• Sartén
• Tabla para picar
• Cuchillo
• Colador
• 3 contenedores
134 135
AGUACHILE DE AGUACATE*  
Y MAGRET DE CANARD*
Chef Cecilia Avila Farías
SAINT EMILION, FRANCIA
INGREDIENTES 
Porción para 4 personas
Tiempo de preparación: 
40 minutos
Para la salsa de aguachile
• 1 taza de agua con gas
• 1 puño de hojas de cilantro  
(6 gr aproximadamente  
o 1/4 de taza)
• 1/3 de taza de jugo de limón 
amarillo sin semillas
• 130 gr de pulpa de aguacate* 
maduro
• 100 gr de pepino verde  
sin piel y sin semillas
• 90 gr de piment vert fort  
(pimiento verde picante)
• 2 dientes de ajo pequeños
• 30 gr de cebolla blanca
• 1 y 1/2 cucharaditas de sal
• 1 cucharadita de pimienta
Para la proteína  
de origen francés
• 2 piezas de magret de canard*  
(parte magra de la pechuga  
del ganso o pato) de 300 gr 
aproximadamente (Dejar la 
carne a temperatura ambiente 
al menos una hora antes  
de cocinarla)
• Sal y pimienta al gusto
Para la decoración del plato
• Hojas de cilantro
• 15 gr de cebolla morada  
cortada en julianas* finas
• Láminas de pepino en rollo  
(o cubos)
Para las tortillas de maíz
• 1 taza de harina de maíz 
nixtamalizado*
• 1 taza de agua tibia
Modo de preparación para el aguachile
Colocar todos los ingredientes del aguachile en la licuadora 
y moler hasta obtener una salsa homogénea. Se obtendrá 
una preparación espesa y con cuerpo, si se desea una sal-
sa más ligera aumenta la cantidad de agua con gas.
Modo de preparación para el magret canard*
1. Realizar unos cortes transversales por el lado de la piel 
sin llegar hasta la carne, esto es muy importante para 
facilitar su cocción.
2. Salpimentar al gusto.
3. Cocinar a fuego medio bajo en un sartén por 15 minutos 
hasta observar que la piel cambió a un color marrón os-
curo y se encuentra bien dorada.
4. Retirar toda la grasa derretida y reservar en un tazón.
5. Voltear el magret y cocinar por el otro lado  
por 5 minutos.
6. Retirar del fuego y cortar por el lado de la piel láminas 
muy delgadas.
Modo de preparación para las tortillas
1. Mezclar en un tazón la harina y el agua tibia. Amasar por 
5 minutos o hasta que la masa no se pegue en las manos.
2. Elaborar tus tortillas con la ayuda de una prensa* y coci-
nar en un comal* o sartén antiadherente.
3. Bajar la temperatura y dejar las tortillas deshidratarse 
volteando de vez en cuando hasta que queden crujientes.
Modo de preparación para el emplatado*  
1. Verter la salsa en un plato grande y no tan profundo, co-
locar el magret ya cortado por encima.
2. Decorar con las hojas de cilantro, el pepino en rollo y la 
cebolla.
3. Acompañar con tostadas de maíz*.
136 137
Información importante 
El magret de canard*, es decir , la pechuga de pato tradu-
cido al español es una carne de color intenso y de textura 
suave, muy valorada por los consumidores por su sabor 
inconfundible y versatilidad. Proviene de los patos que han 
sido criados para ser productores de foie gras, esto hace 
que en lugar de ser una carne seca como lo son las pechu-
gas de las aves en general, sea una carne jugosa gracias a 
su infiltración de grasa.
Se consume tal como se conoce en Francia actualmente 
desde principios de la década de los años 60, cuando el 
Chef André Daguin lo preparó por primera vez con una sal-
sa de pimienta verde. A partir de entonces, la pechuga de 
pato cocinada a la sartén, asada o a la plancha es un clási-
co de la cocina de la región suroeste del país y de Francia 
en general.
El piment vert fort o pimiento verde picante lo consegui-
rás normalmente en los grandes supermercados y en las 
tiendas de productos de origen árabe, este chile es muy 
utilizado en la cocina marroquí, relativamente es muy fácil 
de encontrar en Francia y sustituye perfectamente al chile 
jalapeño* o al chile serrano*. No suele ser tan fuerte, así 
que, si deseas que tu aguachile realmente tenga un picor 
intenso, aumenta la cantidad de chiles de la receta.
El limón amarillo o citron jaune es un ingrediente muy im-
portante en esta preparación, ya que, a diferencia del limón 
verde, es mucho menos ácido, algo dulce y más aromático, 
lo cual permite bajar el nivel de acidez de la salsa y la hace 
más amigable al paladar .
Nací en la ciudad de Saltillo, Coahuila. Mi padre se 
dedicaba a la restauración, siempre amante del 
buen comer , me transmitía poco a poco esa devo-
ción y pasión por la cocina.
A mis 19 años, mis padres Ramón y Lupita tuvieron 
la oportunidad de adquirir un pequeño restaurante, 
un negocio de comida económica donde descubrí mi 
talento en los fogones y me enamoré por completo 
de esta difícil pero muy gratificante profesión. Tra-
bajé como Gerente de Alimentos y Bebidas y pude 
también colaborar para la creación de un restauran-
te contemporáneo mexicano en Izamal.
Llegué a Francia, en donde la gastronomía sigue 
siendo parte de mi vida, pero del otro lado, el pia-
no. En esta etapa, aún adicta a la cocina, me des-
empeño como parte del servicio de un restaurante 
con dos estrellas Michelin en el hermoso pueblo de 
Saint Emilion, famoso por sus vinos y viñedos y don-
de mi profesor de matemáticas y yo hemos construi-
do nuestro hogar . Sigo esperando y soñando que un 
futuro no muy lejano, se dé la oportunidad de vol-
ver a crear y ofrecer a los demás una pequeña parte 
de mí, de abrir un pequeño rincón donde pueda ex-
presar mi amor por mi país y nuestra gastronomía, 
de enseñarle al mundo lo magnífico que es México, 
los colores y sabores que nos hacen tan únicos y es-
peciales.
CHEF CECILIA ÁVILA FARÍAS
Saint Emilion, Francia
138 139
PIERNA DE CERDO 
EN SALSA DE TAMARINDO 
Y DURAZNOS
Cocinera Elvira M. Ramírez López
TORONTO, CANADÁ
INGREDIENTES
Para el relleno
• 100 gr tocino ahumado 
en rebanadas
• 50 gr ciruelas pasas sin hueso
• 80 gr de almendras sin piel
Para la salsa
• ¼ taza de aceite vegetal
• 100 gr flor de jamaica 
(ya hervida, solo la flor)
• 15 gr chile morita*
• 3 piezas de duraznos
• 150 gr pulpa de tamarindo
• 1/2 pieza de cabeza  
de ajo pelada
• 1 cebolla mediana
• 1/2 taza miel maple
• 2 lt agua
• 1 kg pierna de cerdo (sin grasa,  
sin huesos) un solo trozo o 2
• 20 gr pimienta molida
• 50 gr sal refinada
Modo de preparación
1. Hacer dos orificios a lo largo de la carne para meter el 
tocino, las almendras y las ciruelas pasas, alternadas a lo 
largo de toda la pieza de la carne. Sazonar la carne un-
tándola de sal y pimienta.
2. Poner una cacerola de buen tamaño a calentar con el 
aceite, en esta freír la carne a calor medio alto 250°C, de-
jar freír por todos los lados con un tono café.
3. En otra cazuela* poner un poco de aceite y a calor me-
dio 200°C en ella freír la cebolla cortada en trozos me-
dianos y todos los ajos sin cáscara. Ya que estén un poco 
dorados agregar los chiles morita* y freír rápidamente, 
agrega 2 tazas de agua y dejar que suelten el hervor*, 
retirar del calor y esperar a que se enfríen un poco.
140 141
4.  En un recipiente poner el tamarindo agregándole 1 taza 
de agua caliente, cuando se ablande, se cuela.
5. Pelear los duraznos, retirar los huesos y partimos en tro-
zos medianos.
6. Hervir la jamaica en una taza de agua y reservar la flor .
7. Proceder a licuar la cebolla, ajos y chiles moritas* con el 
agua en la que hirvieron, agregar en la licuadora la flor de 
jamaica, los duraznos, el tamarino y la miel maple. Licuar 
muy bien por 10 minutos y agregar colando toda a la car-
ne después agregar el litro de agua y sal restantes. Dejar 
que todo se cocine por 45 minutos aproximadamente en 
calor bajo 150 ° C.
8. Esperar a que se disminuya el calor para rebanar (son 
aproximadamente 8 rebanadas de carne)
Nací en Puebla de Zaragoza, México, la mayor parte 
de mi vida en mi país a partir de los 10 años la viví 
en la ciudad de Cuernavaca, Morelos, México.
A la edad de 15 años en 1982 en los tiempos que te-
nía disponibles ayudaba a mi mamá en su pequeño 
restaurante “Cocina Classico” ahí empezó mi gusto 
por la cocina. Terminando de estudiar continué a 
cargo del “negocio familiar” llegando a tener una 
rica cartera de clientes y ofreciendo el servicio de 
restaurante, comida para llevar , servicio de banque-
tes y cenas navideñas (las cuales se hicieron muy 
famosas en el lugar).
En el año de 2020 emigro a Canadá ya que mis hijos 
lo habían hecho unos años atrás buscando un futu-
ro mejor para ellos. En tiempos de pandemia decidí 
cerrar mi restaurante y venir a reunirme con ellos. 
En el año de 2021 empecé a trabajar como cocinera 
en un restaurante italiano y es ahí donde continúo 
laborando.
COCINERA ELVIRA M. RAMÍREZ LÓPEZ
Toronto, Canadá
142 143
 
SASHIMI DE LENGUA 
EN SALSA DE KIWI
Chef Frank Mendoza
LOS ÁNGELES, CALIFORNIA
INGREDIENTES 
• 1 pieza de lengua de res  
de 8 onzas
• 6 piezas de kiwis verdes
• 2 limones verdes persa
• 1 chile serrano*
• 2 cucharadas de salsa  
Guacamaya
• 3 cucharadas de salsa  
de ostión
• 1 cucharada ajonjolí negro 
tostado
• 1 cucharada de pimienta negra 
molida
• 1 cucharada de aceite  
de ajonjolí
• 1/2 cebolla blanca
• 1 cabeza de ajo
• 2 hojas de laurel
• 1 cucharada de pimienta 
en bola
• 3 clavos
• 1 rama de canela
• 1 zanahoria
144 145
Modo de preparación para la cocción de la lengua de res
Poner en olla de presión la lengua 4 vasos de agua (que la 
lengua no esté sumergida). Poner la lengua a hervir con 2 
hojas de laurel, 1 cucharada de pimienta en bola, ajo com-
pleto, media cebolla blanca y la zanahoria en trozos. Coci-
nar a presión por 1 hora.
Modo de preparación para la salsa de kiwi:
Poner 4 kiwis verdes en licuadora, junto con aceite de ajon-
jolí negro, aceite de ajonjolí, chile serrano*, limón, salsa 
guacamaya, salsa de ostión, sal y pimienta (al gusto).
Modo de servir
Partir en rodajas finas el kiwi y la lengua de res y montar 
sobre un espejo de salsa preparada.
Frank Mendoza es un chef mexicano que radica en 
Los Ángeles, California. Su sueño inició cuando com-
pró una carreta en Tijuana sin saber siquiera coci-
nar , todo comenzó como un proyecto y con mucho 
esfuerzo y lágrimas, logró después de un año de 
trabajar en su carreta, abrir su primer restaurante 
de sushi en 2010 y a la fecha cuenta ya con tres res-
taurantes en el estado. Sus recetas son creaciones 
propias donde combina productos mexicanos en la 
elaboración del sushi, resultado de ingeniosas rece-
tas fusión entre México y Japón.
Además de reconocer su peculiar arte culinario y es-
tar a la altura de importantes restaurantes, también 
se le ha reconocido por su labor social y humana, al 
contratar a jóvenes migrantes o que se encuentran 
en un proceso de reinserción social. Sus recetas y 
fusiones entre estas dos culturas gastronómicas lo 
han llevado a capacitarse y perfeccionar sus cuali-
dades y habilidades culinarias en la ciudad de Tokio, 
Japón.
Ha obtenido certificaciones en Artes Culinarias por 
el Instituto de Educación Culinaria y por la Acade-
mia de Sushi de Tokio obtuvo su certificación como 
Chef Internacional de Sushi.
 
CHEF FRANK MENDOZA
Los Ángeles, California
146 147
 
SOPAISTOR
Chef Ignacio Medina
SANTIAGO DE CHILE
INGREDIENTES 
• 900 gr pulpa de cerdo*
• 1 pieza achiote* líquido o pasta
• 1 manojo de cilantro
• 1 pieza cebolla a elección
• 1 pieza de piña
• Sal al gusto
• Aceite líquido o pasta
• 1 pieza de chile habanero*
• 8 sopaipillas*
• 5 dientes de ajo
• Naranjas
Utensilios
• Tabla de corte
• Cuchillo
• Tazón o fuente
• Plato
• Papel absorbente
• Tenedor o pala para voltear
148 149
Modo de preparación 
1. Poner la pulpa de cerdo sobre la tabla de cortar ,  
posteriormente corte en trozos de 1x1/2 cm.
2. Colocar en la fuente y agregar sal al gusto,  
es importante mover para que se mezcle bien la sal.
3. Corta trozos medianos y cubos pequeños de piña  
y reservar .
4. Picar en cuadros pequeños la cebolla y el cilantro.
5. Agregar el achiote* líquido (cantidad al gusto), en caso 
de hacerlo con la pasta es importante cortar en trozos 
pequeños y agregar el jugo de 3 naranjas más un trozo 
de piña y mover en la licuadora hasta que se cree esa 
pasta tan famosa del achiote*.
6. Posteriormente colocar una sartén grande a fuego  
medio y colocar aceite. Tomando una temperatura media 
agregar la piña en cubos pequeños y mover hasta que 
empiece a tomar un color asado o dorado.
7. Agregar la carne y colocar todo en la sartén para que se 
cocine parejo, una vez teniendo esto mover cada 3 o 4 
minutos para evitar que se pegue la carne.
8. Una vez cocinado el pastor tapar y reservar
9. Posteriormente tomar una sartén y verter 1 taza  
de aceite para dejar calentar a fuego medio alto.
10. Calentar el aceite con cuidado, tomar su masa  
de la sopaipilla*. Debo referirme a que estos son platos 
muy típicos de las poblaciones chilenas. Dado que es un 
plato que se puede comer de distintas formas, tanto dul-
ce como con mostaza o con aguacate*. Cabe mencionar 
que este producto a principios de los años 2000 valía 30 
pesos y ahora su valor popular va desde los $300 a $350.
11. Freír por 1,5 minutos por cada lado.
12. Sacar la sopaipilla* y colocar en el plato con papel  
absorbente.
13. Ahí viene lo bonito. Tomar tus sopaipillas* en un plato  
y con cuidado a no quemarte coloca el pastor sobre ellas 
a la cantidad que gustes.
14. De ahí tener listos el cilantro y la cebolla picada para 
agregar al gusto.
Mi nombre es Ignacio Medina de Cuernavaca, More-
los, México. Me gusta todo el tema de artes visuales 
y gastronómicos. Me considero una persona tran-
quila, sencilla, capaz, eficiente y me gusta trabajar 
bajo presión. Actualmente estoy casado con Inés 
Araya de nacionalidad chilena y tenemos dos hijos. 
Maximiliano y Sophia Medina Araya. Por último, hay 
que comentar que he ido desarrollándome dentro 
de la empresa en la que trabajé por casi 15 años, 
desempeñando puestos de cocinero, supervisor , ge-
rente de cocina y por último gerente general.
CHEF IGNACIO MEDINA
Santiago de Chile
150 151
VENORIO 
DE LOS HERRERA DURANGO
Chef Karla Silva
LOS ÁNGELES, CALIFORNIA
INGREDIENTES
• Venas y semillas de chile  
ancho* “seco”
• Chile ancho* rojo (seco)
• Chile de árbol*
• Comino molido, sal y pimienta
• Agua
Modo de preparación
1. Moler en seco todas las semillas recopiladas durante  
el año.
2. Licuar una taza de las semillas y venas molidas, con agua 
hasta cubrir la semilla molida.
1. Vaciar en un tazón mediano y “exprimir” con el puño re-
colectando el líquido extraído, en un recipiente y reservar .
2. Repetir la operación hasta terminar de licuar todas las 
semillas y venas molidas, separar el bagazo y acumulan-
do el líquido extraído en cada ocasión.
3. Una vez licuadas las semillas molidas, repetir la opera-
ción con todo el bagazo hasta por cinco veces, exprimien-
do en cada ocasión y acumulando el líquido.
4. Después de licuar y exprimir el bagazo hasta por cinco 
ocasiones, desechar .
5. Por separado, remojar el chile ancho* rojo, junto con el 
chile de árbol* (al gusto) en agua tibia. Licuar con comi-
no, ajo, sal y pimienta.
6. Mezclar el líquido recolectado con el chile ancho* rojo 
licuado junto con el chile de árbol* y hervir la mezcla a 
fuego lento por tres minutos.
7. Servir como salsa.
152 153
Sugerencias de acompañamiento
Servir la porción que se vaya a consumir y calentar agre-
gando nopales picados, huevos fritos o revueltos, o cual-
quier otro guiso al gusto.
En el año 1696, la autoridad del Municipio de San-
tiago Papasquiaro, Durango, otorgó al Sr . Francisco 
de los Herreras, la posesión de tierras al sureste del 
Estado; con el tiempo se construyó “Los Herreras, 
Dgo”. En este lugar y por aquellas épocas deambu-
laban los Tepehuanes, nativos nómadas que, de al-
guna manera, se interrelacionaban con los nuevos 
pobladores generando un intercambio de conoci-
mientos sobre los productos de la naturaleza y su 
aprovechamiento. De ahí resultó la receta del “ve-
norio”, adoptada y conservada por la familia Herre-
ra Herrera para ser degustada como rito tradicional 
durante la temporada de la Cuaresma.
La tradición de la preparación del venorio se reali-
zaba a gran escala y en familia, ya que era costum-
bre que los días de Semana Santa se congregaran a 
comer y rezar . Lo que al final quedaba se guardaba 
congelado, para seguir degustando con el tiempo 
acompañando otros platillos, como con los huevos 
estrellados, frijoles o bien como salsa. Esta receta 
ha sido transmitida por generaciones, viene desde 
la abuela Paula Herrera y desde la bisabuela María 
Isabel. La familia la conoce como “El platillo de la 
abuela”.
Actualmente disfruto mucho de cocinar esta receta, 
me recuerda a la larga herencia gastronómica que 
ha permeado en mi familia. Cada vez que la prepa-
ro, evoco la presencia de mi linaje mexicano.
 
CHEF KARLA SILVA
Los Ángeles, California
154 155
CHILE PASILLA* RELLENO DE 
HUITLACOCHE* Y HJORTRON* 
EN SALSA DE FRIJOL
Chef José Manuel Cruz Martínez
ESTOCOLMO, SUECIA
INGREDIENTES
4 porciones
Tiempo de preparación 1:30 min
Para el chile pasilla*
• 500 ml de agua
• 1 cucharada de sal
• 250 gr de frijol negro cocido
• Grasa de panceta*
• 210gr de morita* seco molido
• 1 taza de crema para montar
• 2 cebolla medianas cortada 
en cubos pequeños
Para el relleno
• 1/4 de taza de aceite vegetal
• 200 gr de carne de puerco 
(Karre)
• 180 gr de ternera de res
• 150 gr de hjortron*
• 1 cucharada de azúcar
• 40 gr de pasas
• 40 gr de almendras
• 220 gr de pera cortada 
en cubos pequeños
• 50 gr de ruibarbo*  
deshidratado
• Media cebolla cortada 
en cubos pequeños
• 2 dientes de ajo
• Media cucharada de orégano* 
seco
• Sal al gusto
• Pimienta al gusto
• Media cucharada de tomillo 
seco
• 2 piezas de clavo
• 100 gr de panceta*
• 1 cucharada de vinagre 
de cereza
• 200 gr de huitlacoche* en lata
Modo de preparación de los chiles
Para preparar los chiles, poner a hervir el agua para disol-
ver la sal, agregar los chiles por 10 minutos hasta que se 
suavicen, retirar del agua y con cuidado con la ayuda de un 
cuchillo pequeño abrir por un lado el chile. Utilizar guantes 
sacar las semillas y las venas y reservar .
Modo de preparación de la salsa de frijol
Sofreír la panceta* hasta que se dore cuidando que no se 
queme y posteriormente retirar de la sartén. Usar la grasa 
que soltó la panceta* sofreír la cebolla hasta caramelizarla, 
agregar los frijoles, el chile morita* en polvo y crema. Mon-
tar hasta que rompa hervor* y después moler en licuadora 
para lograr la consistencia deseada y regresar a la olla para 
rectificar sazón con sal y pimienta.
Modo de preparación del relleno
1. Cortar en cubos pequeños la carne de res y la carne de 
cerdo y reservar . Mezclar con un batidor hjorton* y el azú-
car en un tazón hasta que se incorporen, cortar en cubos 
pequeños la pera cebolla, ajo, almendras y el rabárbaro 
seco.
2. Sofreír con un poco de aceite la cebolla el ajo, agregar 
tomillo clavo y orégano* revolver con una cucharada de 
madera por 5 minutos. Incorporar las almendras la car-
ne de res y de cerdo y dejar cocer por 7 min hasta que la 
carne empiece a tomar color y se agrega la panceta*. Ya 
que están bien cocinados incorporar las pasas, 100gr de 
huitlacoche*, hjortron* la pera y el rabárbaro. Agregar el 
vinagre de cereza y rectificar el sabor . Cocer por 10 minu-
tos cuidando que los líquidos no se evaporen del todo.
 
SIGUE PÁG. 156
156 157
Modo de preparación para la decoración
1. Precalentar el horno a 180 grados C° y tostar las semillas 
de girasol y de calabaza por 7 minutos. Ya que están do-
radas retirar del horno y bajar la temperatura a 100 gra-
dos C°. Meter en una bandeja el huitlacoche* por 1 hora 
para hasta que se deshidrate. Una vez que está bien seco 
triturar para lograr un polvo de huitlacoche*.
2. Rellenar los chiles con una cuchara y meter al horno a 
120 C° por diez minutos.
3. Para servirlo, colocar un par de cucharadas de salsa de 
frijol en el centro del plato, hacer un rallado con la crema 
ácida y montamos el chile sobre el espejo de salsa, deco-
rar con las semillas el polvo de huitlacoche* y los brotes 
de cilantro.
4. Finalmente, cortar todo y mezclar para poder probar 
todos los sabores y equilibrar el picante del chile con el 
dulce de la fruta.
Nací en la Ciudad de México, desde muy chico mis pa-
dres siempre se mudaron a diferentes lugares como 
Tamaulipas y Los Ángeles. Hasta qué, establecidos 
en la Ciudad de México donde empecé mi carrera  
culinaria a temprana edad. Trabajé en la loza de ca-
denas de restaurantes como el Vips y la Chilanguita. 
La cocina me llamó tanto la atención que empecé a 
estudiar en una escuela cercana al restaurante don-
de trabajaba. Al poco tiempo tuve la oportunidad 
de conseguir una entrevista en los cruceros Royal 
Caribbean y empecé a laborar ahí. 
Siguiendo la pasión por la comida, fui a Francia e in-
tenté por un par de años trabajar ahí hasta que las 
autoridades migratorias me dijeron que tenía que 
regresar a mi país. Pasado el tiempo se dio la opor-
tunidad de abrir mi propio restaurante en Estocol-
mo, lo tuve por 4 años hasta que lo vendí. El restau-
rante se llama Chelas, está abierto hoy en día y mi 
menú es la carta principal en el lugar .
Ahora estoy trabajando en un proyecto de un restau-
rante mexicano en la estación central de Estocolmo, 
su nombre es MEXI C/O. Siguiendo la filosofía que 
siempre he tenido de resaltar la autenticidad de la 
comida mexicana.
CHEF JOSÉ MANUEL CRUZ MARTÍNEZ
Estocolmo, Suecia
Para el montaje
• 10 gr de körvel*
• 20 gr de brotes de cilantro
• 100gr huitlacoche*  
deshidratado
• 100 gr de semilla  
de flor de calabaza
• 100gr de semilla de girasol
• 2 cucharadas de crema ácida
 
158 159
CHILAFATTEH
Chef Samer Maroun Matta
BEIRUT, LÍBANO
INGREDIENTES
Para 4 porciones
Tiempo de elaboración: 
1 hora y 45 minutos
Para los totopos
• 140 gr masa de maíz  
nixtamalizado*
• 130 gr harina
• 250 ml agua
• 20 g mantequilla ghee* vegetal
• 5 gr sal
• 40 gr cilantro
• 40 gr espinaca (baby)
• 1lt aceite de maíz* (para freír)
Para el fatteh*
• 400 gr labneh o yogurt griego
• 60 gr/2 piezas de jugo de limón
• 7 gr/1 pieza diente de ajo
• 2.5gr/1 cucharada mezcla 
de siete especias libanesas
• 12 gr/1 cucharada sopera 
aceite de oliva 
Para la salsa
• 30 gr/2 piezas de pimienta
• 40g / 1 cebolla blanca pequeña
• 14g /2 piezas dientes de ajo
• 1 pieza pimienta gorda 
o de jamaica
• 440 gr /1 lata pequeña 
de tomates enlatados
• 60 ml agua
Complementos
• 40 gr de chapulines (opcional)
• 200 gr de frijol ancho
• 20 gr de nuez de la India
• 60 gr granada fresca  
con semillas
• 150 gr de mantequilla ghee* 
vegetal
• 40 gr queso akkawi*  
(o cualquier queso blanco  
rallado)
• 30 gr zumaque*
• 40 gr de cilantro, cortado
Método de preparación de los totopos
1. Preparar primero la salsa verde poniendo a blanquear el 
cilantro y la espinaca baby en agua caliente con sal durante 
1 minuto. Después enfriar primero la espinaca y después 
el cilantro en un baño de hielo durante otro minuto.
2. Añadir sal y la mitad del agua.
3. Para preparar la masa de tortilla, mezclar los ingredien-
tes en un tazón. Añadir el maíz nixtamalizado* y la man-
tequilla ghee* vegetal y proceder a batir hasta que se 
mezclen. Después añadir la salsa verde, seguir mezclando 
y amasando por otros 5 minutos.
4. Dejar descansar la mezcla durante 15 minutos y después 
preparar con ella bolas de masa de 30g, consiguiendo de 
12 a 15 bolas. 
6. Para preparar las tortillas verdes con cilantro, utilizar un 
rodillo para aplanar las bolas de masa (quedando con un 
diámetro de 12 cm aprox.) y espolvorear con harina extra 
en caso de ser necesario para que no queden adheridas. 
7. Calentar una sartén antiadherente o un comal* duran-
te 5 minutos y después dejar cocer las tortillas de 1 a 2 
minutos por cada lado, presionándolas con una espátula 
para que se inflen. Dejar enfriar al aire durante al menos 
30 minutos.
8. Cortar en cuartos, o en tiras.
9. Verter el aceite en una olla mediana hasta llenar el 70% 
de su capacidad (usar más si es necesario) y calentar 
hasta alcanzar los 180° C. Mientras esperas, cortar las 
tortillas verdes en ocho partes triangulares (4 cortes cada 
una). Recubrir un tazón grande con toallas de cocina y un 
colador de araña. 
10. Cuando el aceite alcance los 180° C, comenzar a freír 
los pedazos de tortilla en pequeñas tandas de 1 a 2 mi-
nutos o hasta que queden crujientes. Sacar utilizando el 
colado de araña y dejar escurrir , después colocar en un 
plato grande y sazonar con sal. También pueden comerse 
como totopos regulares.
160 161
Método de preparación del fatteh
Con la ayuda de un mortero, triturar el diente de ajo hasta 
quedar como pasta y añadir sal. Agregar la mezcla de sie-
te especias libanesas, revolver con la pasta de ajo y luego 
añadir el jugo de limón, mezclar todo hasta obtener una 
pasta homogénea. Combinar esta mezcla con el Labneh y 
poner sal al gusto. El fatteh mexicano está listo.
Método de preparación para la salsa
1. Colocar todos los ingredientes en una licuadora y licuar 
hasta que quede espeso.
2. Derretir la mantequilla ghee* vegetal en una sartén a 
medio fuego de 2 a 3 minutos sin quemarla. Después 
añadir la salsa licuada y cocinar durante 5 minutos a fue-
go medio. Luego agregar los totopos de cilantro y revol-
ver durante 2 minutos hasta dejarlos bañados en salsa. Y 
ahora los chilaquiles están listos. 
Complementos
1. Derretir la mantequilla ghee* vegetal en un sartén pe-
queño a medio fuego y luego dejar freír y tostar la nuez 
de la India hasta quedar doradas. Apagar la lumbre y pro-
ceder a mezclar todo lo anteriormente preparado. 
Montaje del chilafatteh
1. Utilizar platos hondos de ensalada. Primero verter una 
cucharada grande de salsa sobre los platos y extenderla. 
Después, poner encima los chilaquiles.
2. Colocar a un lado el fatteh.
3. Luego, los complementos. Primero añadir la nuez de la 
India con mantequilla ghee caliente encima de los chila-
quiles. Después agregar los chapulines junto con los de-
más complementos y finalmente espolvorear el fatteh* 
con un poco de zumaque*.
4. Si se quiere añadir sustancia al platillo, coloque encima 
un huevo estrellado freído con mantequilla ghee.
Chef autodidacta. Nació en 1990 en Sebehl, Líbano, 
de padre libanés y madre mexicana. Emigró a Pue-
bla, donde desarrolló sus primeras memorias de los 
sabores y cultura locales, hasta 1995.
En su adolescencia se mudó frecuentemente de un 
lugar a otro, hasta terminar la preparatoria en 2008. 
Se trasladó a Brighton, Inglaterra, donde trabajó 
como ayudante de barra en el Bohemia Grand Café, 
donde obtuvo el puesto de jefe de barra mientras 
estudiaba la licenciatura en medios de comunica-
ción. En 2016, regresó al Líbano luego de trabajar en 
medios digitales y descubrió su pasión por cocinar . 
Estudió la cocina italiana y la británica y se integró a 
Butcher’s BBQ Joint. En 2017 fue el chef de partie (CDP) 
en el restaurante MRQT, y después aprendió sobre 
gastronomía tradicional mexicana de la mano del 
experto, Yuri de Gortari en 2019, reencontrándose 
así con sus raíces maternas. En el Líbano, se convir-
tió en socio director y chef de la Taquería Del Jefe, el 
primer restaurante auténtico de comida mexicana.  
En 2020 se mudó a Dubái para experimentar con el 
menú de clubes gastronómicos privados, sentando 
las bases de su futuro proyecto de fusión entre la 
cocina mexicana y libanesa. En 2022, reinventó un 
menú de la “nueva” cocina levantina para el restau-
rante Hotchpotch en Armenia. En 2023, de vuelta 
una vez más en el Líbano, inauguró El Poblano, una 
taquería con especialidades de Puebla. Ha ofrecido 
banquetes en diversos lugares como la Embajada 
de México en Beirut, ganándose la reputación como 
el chef mexicano más prometedor en el país. 
CHEF SAMER MAROUN MATTA
Beirut, Líbano 
162 163
PASTEL DE ELOTE RELLENO 
DE ESTOFADO AL TANNAT* 
Y CHILE PASILLA*
Cocinera Soraya Herrera
MONTEVIDEO, URUGUAY
INGREDIENTES
Para el estofado
• 500gr de vacío o la carne  
de su preferencia
• 1/2 taza de harina de maíz*  
(también puede ser de trigo)
• 1/4 taza aceite de oliva
• 1 cebolla
• 2 dientes de ajo
• 2 naranjas, su jugo
• 1 taza de vino tannat*
• 1 pizca de clavo
• 1 pizca de comino
• 1 pizca de canela
• 1 pizca de tomillo
• 1 hoja de laurel
• 2 chiles pasilla*
• 3 chiles de árbol* (opcional)
• Sal y pimienta
Para el pastel
• 2 elotes grandes desgranados 
(dos tazas)
• 1/2 taza de mantequilla  
blanda (50 gr)
• 1/2 taza de harina de maíz  
nixtamalizada* (para tortillas  
o para arepas)
• 1 huevo
• 1 cucharadita de polvo  
para hornear
• Sal y pimienta
• Mantequilla para engrasar  
los moldes
Modo de preparación para el estofado
1. Limpiar de grasa y cortar la carne en cubitos del tamaño 
de un bocado.
2. Salpimentar la harina y enharinar los cubitos de carne.
3. Calentar bien una sartén u olla con tapa y verter un poco 
del aceite. Sellar los cubitos de carne por todos sus lados 
hasta que queden doraditos. Es importante no recargar 
la sartén, irlo haciendo por tandas para evitar que la car-
ne suelte su jugo. Tampoco hay que mover mucho, una 
pinza es buen utensilio para manipularlos. Apartar la car-
ne en un recipiente.
4. Limpiar los chiles pasilla*, retirarles las venas y las semi-
llas. En una olla con agua llevarlos a ebullición y dejarlos 
reposar por unos cinco minutos para que se hidraten.
5. En la misma sartén donde se selló la carne, verter un 
poquito más de aceite y acitronar* la cebolla cortada en 
cubitos pequeños junto con el ajo picado.
6. Licuar bien y luego colar ½ taza del vino tannat*, el jugo 
de naranja, el clavo, el comino, tomillo, laurel y los chiles 
pasilla* junto con media taza del agua donde se hidrata-
ron los chiles.
7. Devolver la carne a la sartén con la cebolla y agregar el 
líquido ya colado.
8. Una vez que alcance el punto de ebullición, rectificar la 
sal, bajar el fuego al mínimo y tapar .
9. A las dos horas abrir y verter la ½ taza de vino restante. 
Verificar también si hace falta agregar más líquido o sal.
10. Opcionalmente freír los chiles de árbol* en un poco de 
aceite y una vez dorados volcarlos al estofado.
11. Opcionalmente también se le puede agregar una papa 
cortada en cubitos pequeños.
12. A las dos horas y media comprobar que la carne esté 
muy tierna, de no ser así, continuar cocinando hasta lo-
grar el punto deseado. Debe quedar la carne muy tierna 
en su salsa espesa.
13. Apagar y reservar .
164 165
Modo de preparación para el pastel
1. Licuar todo hasta integrar bien, pero no demasiado para 
que el maíz se sienta.
2. Engrasar una fuente mediana o dos individuales.
3. Poner una capa de la masa en el molde, luego una por-
ción generosa del estofado y terminar con otra capa de 
masa.
4. Llevar al horno precalentado a 180 grados por unos 40 
minutos o hasta que la superficie esté ligeramente dorada.
5. ¡Listo!
Nacida en la Ciudad de México, Soraya Herrera, es 
una persona que podríamos definir como polifacé-
tica, pero ni siquiera esta palabra abarca todas las 
cosas que hace esta maravillosa mujer . Radicada en 
Uruguay desde 1996, aprendió cómo mantenerse 
conectada con su país, estando a 7,580 km de dis-
tancia. Ella descubrió que la cura para su nostalgia 
eran unos buenos tacos, y que compartir su cultura 
a través de la gastronomía mexicana era la mejor 
forma de agradecer la hospitalidad del país que lla-
ma hogar . En este deseo de generar espacios, fundó 
en el 2008 “Sabores de México” un emprendimien-
to gastronómico que se dedica a llevar los sabores, 
aromas, colores y alegría de México a las fiestas y 
ferias gastronómicas. En cada plato o elaboración, 
puedes sentir el amor de Soraya y a su vez, de mane-
ra inexplicable, una forma de enamorarse aún más 
de México.
COCINERA SORAYA HERRERA
Montevideo, Uruguay
166 167
CHICHILO* OAXAQUEÑO 
DE CORDERO PATAGÓNICO
Chef Víctor H. Pinacho Santos
PUERTO MADRYN CHUBUT, ARGENTINA
INGREDIENTES 
Porción para 3 personas
Para el estofado
• 3 chiles anchos* negro  
o chile colorado de la zona
• 3 chiles guajillos o amarillo  
de la zona
• 3 dientes de ajo
• 1/2 cebolla
• 1 tomate rojo
• 1 pimienta de jamaica
• Comino (cantidad necesaria)
• Orégano* (cantidad necesaria)
• Canela (cantidad necesaria)
• Clavo de olor (cantidad  
necesaria)
• Laurel (cantidad necesaria)
• 2 hojas de aguacate*
• Tortilla (cantidad necesaria)
• 300gr  ejotes
• 1000gr papas cambray
• 250 gr costillar de cordero
• Masa de maíz
• Sal
Modo de preparación para el estofado
1. Limpiar el costillar de cordero, separar la grasa y con los 
recortes y hacer un fondo donde cocinar los ejotes y las 
papas cambray. Reserva las costeletas* o racks.
2. Desvenar* los chiles y reservar las semillas, sobre un 
comal* o plancha y asar hasta que estén negros, igual-
mente las semillas, el ajo la cebolla, tomate y todas las 
especias.
3. Quemar las tortillas hasta que estén negras.
4. En un poco de fondo de cordero dar un pequeño  
hervor* a todo lo anterior , licuar y colar . 
5. Derretir un poco de la grasa del cordero que previamen-
te se reservó y sobre esta vaciar la salsa colada para coci-
nar y conseguir que tomé una textura más espesa.
168 169
6. En ese momento agregar dos tazas del fondo de corde-
ro y cuando rompa hervor* agregar la masa disuelta en 
un poco de agua fría.
7. Agregar la hoja de aguacate*, rectificar la sazón y la sal. 
Dejar que hierva y que tome la consistencia del mole* 
chichilo*.
8. Sobre un grill muy caliente grillar las costeletas* en am-
bos lados salar , cocinar hasta el punto deseado y reserva.
9. Emplatar* sobre un espejo de chichilo* con los papines* 
y los ejotes como guarnición las costeletas* recién grilla-
das y cocinadas.
Quizá fue el mole* del día antes del casamiento de 
mis padres o el aroma del mole* del día antes de mi 
bautismo, quizás crecer entre risas y llantos de esos 
festejos donde mi comida despertaba un recuerdo, 
une a una pareja, acompaña a un niño en su creci-
miento, alimenta a un obrero o decora con la ex-
plosión de algunas de sus burbujas la camisa de un 
godín.
La cocina económica tradicional de mi tía, mis pri-
meras patas de pollo limpias, la sazón de Doña An-
gélica o eso que murmuraban las guisanderas, algo 
de todo aquello se apoderó de mí.
Hace 18 años desde mi querida Oaxaca, con un bole-
to de avión, una valija, un gran sueño, algunos mie-
dos, unos cuantos chiles y mi cuaderno de recetas 
llegué a Argentina. Vine a estudiar una sazón distin-
ta que le daría escuela a aquello que fui aprendiendo 
en cada comida. Viaje, comí, me formé, trabajé, me 
enamoré y me volví parte. Logré todo aquello que 
vine a buscar y muchas cosas más convirtiendo mi 
vida en un homenaje culinario. Argentina me hizo 
el milagro y Oaxaca me forjó la magia. Esta receta 
de chichilo* representa mis duelos, mis afectos, mi 
familia Oaxaqueña, sus tradiciones y quien soy hoy.
CHEF VICTOR H. PINACHO
Puerto Madryn Chubut, Argentina
170 171
 
BIRRIA  
DE CORDERO
Azteca Restaurante
KUWAIT, MEDIO ORIENTE
INGREDIENTES 
• 0.600 kg cordero local
• 0.300 kg guacamole
• 0.200 kg limón
• 0.100 kg cebolla
• 0.300 kg frijoles negros refritos
• 0.100 kg mousse de aguacate*
• 0.100 kg queso fresco
• 0.800 kg caldo de birria
• 0.100 kg cilantro
• 0.400 kg tortillas de maíz
• 0.050 kg rábano rojo
• 0.020 kg brotes de cualquier 
planta
172 173
Modo de preparación de la birria de cordero
1. Cortar el cordero cocido del molde de acero 
en un rectángulo.
2. Freír el cordero en un poco de aceite por todos lados.
3. Verter en un plato caliente los frijoles negros mexicanos 
refritos.
4. Añadir guacamole fresco.
5. Agregar el cordero sobre el guacamole.
6. Añadir queso fresco a los frijoles.
7. Agregar el mouse de aguacate*.
8. Decorar con brotes y cortar rábano en rodajas finas.
9. Acompañar con el caldo de birria.
10. Degustar con limón, cebolla, tortilla y cilantro.
Azteca es el primer restaurante mexicano que se es-
tableció en Kuwait el 25 de febrero del año 2012. 
Somos un restaurante con comida auténtica mexi-
cana. La idea nació cuando la dueña del restaurante 
de origen mexicano llegó a Kuwait y vio que no había 
ningún restaurante que ofreciera cocina mexicana.
Actualmente existen dos restaurantes AZTECA en 
Kuwait ofreciendo platillos como mole* negro oaxa-
queño, tacos de birria, mole* coloradito, alambres, 
cabrito estilo Sonora, tacos al pastor , sopa azteca, 
tortillas de maíz hechas a mano, agua de horchata 
entre muchos otros deliciosos platillos.
En Azteca, estamos orgullosos de ofrecer auténtica 
comida mexicana, es importante para nosotros dar 
a conocer al mundo la gastronomía mexicana la cual 
forma parte de la tradición y la cultura de México.
AZTECA (AUTHENTIC MEXICAN FOOD)
Kuwait, Medio Oriente
175
Aceitar: Untar , cubrir o impregnar con aceite 
(Real Academia Española, 2023).
Aceite de maíz: Aceite vegetal extraído del gra-
no de maíz, utilizado en cocina y para otros fines 
(Organización de las Naciones Unidas para la 
Alimentación y la Agricultura, 2023).
Achiote: Semilla roja utilizada como condimento 
y colorante, extraída del árbol del achiote (Bixa 
orellana) (Real Academia Española, 2023).
Acitrón: Dulce de biznaga confitada. Tradicio-
nalmente las biznagas se recolectan en el cam-
po, se pelan, se remojan en cal, se enjuagan, se 
asolean y se cuecen en agua; luego se desecha 
el líquido y se repite la cocción con agua y azú-
car . Se vende en forma de cubo o de barra en los 
mercados populares y dulcerías; de sabor neu-
tro y dulce, al mezclarse con otros ingredientes 
resalta sus sabores y texturas (Muñoz, 2012).
Acitronar: Técnica de cocina que consiste en 
cocinar cebolla o ajo en aceite hasta que se vuel-
van transparentes sin dorarse (Rodríguez, 2018).
Aguacate: Fruto comestible del aguacatero, ár-
bol de la familia de las lauráceas, de color verde 
o purpúreo, con una gran pepita central y carne 
grasa y suave (Real Academia Española, 2023).
Ahuecar: Hacer que algo adquiera cavidad o 
hueco en su interior (Real Academia Española, 
2023).
Ají cacho de cabra: Variedad de chile seco, de 
forma curva y picante (Secretaría de Agricultura y 
Desarrollo Rural, 2023).
Asustar el pulpo: Técnica de sumergir breve-
mente el pulpo en agua hirviendo varias veces 
antes de cocinarlo completamente (Martínez, 
2017).
Batidor Hjorton: Utensilio de cocina escandina-
vo en forma de espiral, utilizado para mezclar y 
batir (Andersson, 2016).
Borboteo: Acción de salir a borbotones un líqui-
do (Real Academia Española, 2023).
Brunoise: Corte en cubos muy pequeños y uni-
formes de aproximadamente 1-2 mm, utilizado 
en verduras y frutas (López, 2021).
Cazuela: Recipiente hondo, generalmente de 
barro, arcilla o metal, que se usa para cocinar 
(Real Academia Española, 2023).
Chapulín: Del náhuatl chapolin o chapulin; sal-
Glosario
tamontes o langosta. Término que designa a 
varios insectos pertenecientes a los acrídidos, se 
consumen en estado de ninfa o adultos. Para co-
cinarlos se lavan y hierven en agua con sal; una 
vez cocidos se venden en los mercados (Muñoz, 
2012).
Chichilo: Salsa negra de la cocina oaxaqueña, 
hecha con chiles tostados, especias y masa de 
maíz (Hernández, 2020).
Chido: Expresión mexicana que significa “genial”, 
“excelente” o “muy bueno” (Diccionario del espa-
ñol de México, 2019).
Chileatole o chileatol: Del náhuatl chilli, chile 
y atolli, atole. En sentido estricto, como su nom-
bre lo indica, es un atole con chile, que muchas 
comunidades y pueblos originarios de México 
lo consumen con gran arraigo desde la época 
prehispánica. Sin embargo, el chileatole también 
es reconocido como un guiso de carne de pollo, 
cerdo o res, con verduras y hortalizas, espesa-
do con maíz y condimentado con chile (Muñoz, 
2012).
Chile ancho: Variedad de chile seco, de sabor 
ligeramente picante y ahumado (Secretaría de 
Agricultura y Desarrollo Rural, 2023).
Chile chipotle: Variedad de chile seco, de sabor 
ahumado y picante (Secretaría de Agricultura y 
Desarrollo Rural, 2023).
Chile de árbol: Variedad de chile seco, de forma 
delgada y puntiaguda, con un nivel de picor me-
dio (Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, 
2023).
Chile gaujillo: El chile guajillo es un chile seco 
color café rojizo, de piel tersa y brillante, forma 
triangular alargada; mide en promedio 10 cm 
de largo y cuatro en su parte más ancha. Es muy 
utilizado porque da color rojo y consistencia a 
los guisos, moles y salsas. (Muñoz, 2012).
Chile güero: Variedad de chile verde, de color 
amarillento y sabor picante (Secretaría de Agri-
cultura y Desarrollo Rural, 2023).
Chile habanero: Chile originario de la región de 
Yucatán, México, conocido por su sabor picante y 
aroma intenso (Hernández-Delgado et al., 2013).
Chile jalapeño: Variedad de chile originaria de 
Jalapa, México, que se caracteriza por su forma 
alargada y sabor picante moderado (Bosland & 
Votava, 2012).
Chile morita: Tipo de chile seco ahumado, pro-
veniente de México, con un sabor ahumado ca-
racterístico y nivel de picor medio (Guzmán-Mal-
donado et al., 2016).
Chile pasilla: Chile seco originario de México, 
de forma alargada y delgada, con un sabor dis-
tintivo y picor medio (Rodríguez-Burruel et al., 
2018).
Chile poblano: Variedad de chile fresco origina-
ria de Puebla, México, de forma ancha y acora-
zonada, con un sabor ligeramente dulce y picor 
suave (Bosland & Votava, 2012).
Chile serrano: Chile originario de la Sierra Ma-
dre Occidental en México, de forma alargada y 
delgada, con un sabor picante intenso (Hernán-
dez-Delgado et al., 2013).
Chile siamwan: Variedad de chile proveniente 
de Tailandia, conocido por su forma curvada y 
picor intenso (Zewdie & Bosland, 2000).
Chile verde: Término genérico para referirse a 
los chiles verdes frescos, sin importar la variedad 
(Bosland & Votava, 2012).
Comal: Utensilio de cocina plano y circular , ge-
neralmente de metal, usado tradicionalmente en 
México para tostar , calentar o cocinar alimentos 
(Vargas-López et al., 2020).
Corte en juliana: Técnica de cortar alimentos, 
especialmente verduras, en tiras finas y largas 
(McGee, 2004).
Costeletas: Cortes de carne que incluyen una 
parte de costilla, combinada de cerdo o cordero 
(Fernández, 2017).
Čvarci: Chicharrón o trozos crocantes de piel de 
cerdo, típico de la cocina balcánica (Petrović-Jero-
tijević, 2022).
Desvenar chiles: Proceso de retirar las venas y 
semillas de los chiles para reducir su picor (Bos-
land & Votava, 2012).
Echalote: Variedad de cebolla que se caracteriza 
por su sabor delicado y ligeramente dulce (Bos-
land & Votava, 2012).
Emplatar: Acción de disponer los alimentos de 
manera estética y armoniosa en el plato antes 
de servir (Sánchez, 2022).
Encurtir: Proceso de conservar alimentos, como 
verduras o frutas, en una solución de vinagre, sal 
y especias (McGee, 2004).
Epazote: Hierba aromática utilizada en la coci-
176 177
na mexicana, conocida por su sabor intenso y 
ligeramente amargo (Hernández-Delgado et al., 
2013).
Espumadera: Utensilio de cocina con forma de 
cuchara plana y agujereada para retirar espuma 
o alimentos de líquidos (García, 2019).
Fatteh: Comida tradicional del Líbano, el fatteh 
es un plato en capas de carne o pollo hervido, 
garbanzos, pan de pita tostado y yogur de ajo 
cubierto con piñones (Fox, 2023).
Frijoles canarios: Variedad de frijoles de color 
amarillento o crema, comúnmente utilizados en 
la cocina latinoamericana (Pérez-Pinzón, 2018).
Ghee: Mantequilla clarificada, utilizada habitual-
mente en la cocina india. El mejor ghee se ela-
bora con leche de búfala. Interviene como in-
grediente en pastelería, como grasa de cocción, 
para condimentar purés de legumbres, arroz, 
etc. La población menos favorecida prepara el 
ghee con aceite de ajonjolí o mostaza. En Nepal 
se elabora con leche de yak (Ediciones Larousse, 
2014).
Harina de maíz: Polvo fino obtenido a partir del 
maíz, utilizado para preparar alimentos como 
tortillas, tamales y arepas (Rodríguez-Araujo, 
2020).
Hervor: Ebullición del líquido, caracterizada por 
la formación de burbujas que suben a la superfi-
cie (Hernández-Gómez, 2021).
Hoja de maíz: Láminas verdes y alargadas que 
cubren la mazorca de maíz, comúnmente usadas 
para envolver alimentos como tamales (Casti-
llo-Villar , 2019).
Huitlacoche: Hongo comestible que crece en el 
maíz, considerado una delicia en la cocina mexi-
cana (González, 2018).
Jitomate: Fruto de la planta del mismo nombre, 
de color rojo y forma redondeada, ampliamente 
utilizado en la cocina mexicana (Guzmán-Soria, 
2022).
Kajmak: Es un alimento láctico fresco de rico 
sabor , parecido a leche desnatada. La produc-
ción de Kajmak se hace calentando gradual-
mente la leche fresca (principalmente de vaca) 
hasta la temperatura de ebullición, y cociendo 
varias horas a fuego lento. Cuando el cocimiento 
está terminado, la leche se enfría y se desnata, y 
luego se deja para que se fermente ligeramente 
y para que madure varias horas o incluso unos 
días (Mundoquesos, 2018).
Kôrvel: Hierba aromática de la familia del perifo-
llo, utilizada en la cocina holandesa y belga (Van 
der Berg, 2021).
Labne: Queso libanés de consistencia cremosa 
que puede contener hierbas aromáticas, y que 
se sirve rociado con un hilo de aceite de oliva y 
acompañado de pan árabe (Ediciones Larousse, 
2014).
Machacar: Golpear o presionar un alimento 
para reducirlo a trozos más pequeños o una pas-
ta (Sánchez-Ramírez, 2021).
Magret de Canard: Pechuga de pato criado 
para foie gras, caracterizada por su capa de gra-
sa y carne magra (Leblanc, 2022).
Maíz amarillo: Variedad de maíz con granos de 
color amarillo, utilizado en diversas preparacio-
nes culinarias (Montaño-Castillo, 2020).
Maíz azul: Tipo de maíz con granos de color 
azulado o morado, tradicional en algunas regio-
nes de México (Vargas-Araya, 2019).
Maíz negro: Variedad de maíz con granos de 
color negro o muy oscuro, que se utiliza en pla-
tillos y bebidas tradicionales (Ortiz-Monasterio, 
2021).
Maíz nixtamalizado: Maíz tratado con una 
solución alcalina, lo que mejora su valor nutricio-
nal y facilita su procesamiento (Flores-Camacho, 
2022).
Mandioca: Raíz comestible también conocida 
como yuca, muy importante en la gastronomía 
latinoamericana (Díaz-Ramos, 2018).
Manteca de cerdo: Grasa obtenida del cerdo, 
ampliamente utilizada en la cocina tradicional 
mexicana (Ríos-Flores, 2021).
Masa madre: Mezcla fermentada de harina, 
agua y levadura, utilizada como base para la ela-
boración de panes y otros productos de panade-
ría (Sánchez-Gómez, 2020).
Merquén o merkén: Condimento de origen 
mapuche, elaborado con diversas hierbas y es-
pecias tostadas (Valenzuela-Opazo, 2019).
Mesón: Superficie de trabajo plana y resistente, 
utilizada en la cocina para preparar alimentos 
(Fernández-Ortiz, 2022).
Mole blanco: Variedad de mole de color claro, 
que suele llevar almendras, queso y otros ingre-
dientes (Morales-Ramírez, 2020).
Mole: Salsa espesa y compleja, de origen mexi-
cano, elaborada con diversos ingredientes como 
chiles, especias y chocolate (Gutiérrez-Zavala, 
2021).
Orégano mexicano: Variedad de orégano nati-
va de México, con sabor intenso y aroma carac-
terístico (Herrera-Muñoz, 2019).
Osobuco: Corte de carne de la parte superior 
de la pata del vacuno, muy utilizado en la cocina 
latina (Vásquez-Hernández, 2019).
Pan cubano: Pan de origen cubano, de forma 
alargada y corteza crujiente (Gómez-Aranda, 
2018).
Panceta: Panceta de cerdo italiana, curada con 
sal y especias, similar al tocino pero sin ahumar 
(Rossi, 2019).
Papines: Pequeñas papas andinas, conocidas 
por su sabor intenso y variedad de colores (To-
rres, 2019).
Pimentón dulce: Polvo obtenido de pimientos 
secos y molidos, de sabor dulce y color rojo in-
tenso (Hernández-Ortega, 2020).
Piñón blanco: Semilla comestible de algunas 
especies de pinos, utilizada en la cocina de Nor-
teamérica (Castañeda-Ruiz, 2021).
Prensa mexicana para hacer tortillas: Uten-
silio de madera o metal utilizado para prensar y 
dar forma a las tortillas (Rivas-Flores, 2019).
Pulpa de cerdo: Carne magra de la parte trase-
ra del cerdo, utilizada en diversos platillos (Gutié-
rrez-Sánchez, 2022).
Queijo minas frescal: Queso fresco de origen 
brasileño, suave y de textura cremosa (Olivei-
ra-Silva, 2021).
Queso akkawi: Es un queso libanés que se ela-
bora con leche de oveja o vaca. Se puede sumer-
gir en agua para desalarlo y poder utilizarlo en 
platos dulces. Muy blanco y firme, con algunos 
agujeros pequeños y un sabor fresco y salado. 
Es un queso muy versátil y un ingrediente básico 
de muchos platos libaneses y de Oriente Medio. 
En el Líbano también se toma como desayuno 
(Mundoquesos, diciembre de 2011). 
Queso costeño: Tipo de queso salado y firme, 
típico de las regiones costeras de Latinoamérica 
(Guzmán-Pérez, 2020).
Queso Västerbotten: Firme y muy desmenu-
zable, el Västerbottenost tiene pequeños ojos 
irregulares y algo de humedad. Fue inventado e 
mediados del siglo XIX en Botnia oriental y aún 
es exclusivo de la región. Es excelente para rallar 
y para derretir en salsas. Tiene textura consisten-
te algo granulada y sabor áspero y frutal, muy 
definido (Mundoquesos, junio de 2011).
Ruibarbo: Planta perenne de la familia del rui-
barbo, utilizada en postres y mermeladas por su 
sabor ácido (Smith, 2020).
Sivri Biber: Uno de los chiles más populares uti-
lizados en la cocina turca. Posee un ligero dulzor 
detrás su acritud y su picor puede variar de me-
dio a muy picante (Oui Chef, 2023). 
Slice: Acción de cortar o rebanar un alimento en 
rodajas finas (Sánchez-García, 2022).
Sopaipillas: Fritura de masa de harina de maíz, 
típica de la gastronomía mexicana y sudamerica-
na (Gutiérrez-Domínguez, 2018).
Tamiz: Utensilio de cocina con malla fina usado 
para colar o separar ingredientes de diferentes 
tamaños (Pérez, 2020).
Tannat: Variedad de uva tinta originaria del 
suroeste de Francia, utilizada para producir vinos 
robustos (Dubois, 2018).
Tatemar: Cocción lenta y a fuego suave de un 
alimento, especialmente carnes (Reyes-Castillo, 
2020).
Tersa: Característica de una superficie lisa, sin 
irregularidades (Jiménez-Flores, 2021).
Tostadas de maíz: Rodajas de tortilla de maíz, 
tostadas y crujientes (Ramírez-Ávila, 2019). 
Zumaque: El zumaque es el fruto de un árbol 
que crece de forma silvestre en la cuenca medi-
terránea, en regiones como el sur de Italia, Sicilia 
y en todo Oriente Medio. Sus bayas tienen una 
delgada y carnosa capa exterior , de color rojiza 
y recubierta de pelos cortos, que rodea a una 
semilla extremadamente dura. Tiene una textura 
uniforme y gruesa y su color puede variar entre 
un rojo teja intenso y algunos tonos burdeos. Su 
aroma es frutal, bastante intenso, y su sabor es 
agridulce con notas resinosas, cítricas y de ma-
dera (Ramos, s/f)
179
• Andersson, L. (2016). Utensilios escandinavos en la cocina 
moderna. Editorial Nórdica.
• Bosland, P . W., & Votava, E. J. (2012). Peppers: Vegetable and 
spice capsicums. CABI.
• Castañeda-Ruiz, J. (2021). Los piñones: Un tesoro ancestral de 
los bosques de Norteamérica. Revista de Etnobiología, 16(2), 
45-57.
• Castillo-Villar , D. (2019). La hoja de maíz: Un envoltorio tradi-
cional en la cocina latinoamericana. Anales de Antropología, 
53(1), 89-102.
• Díaz-Ramos, L. (2018). La mandioca: Raíz esencial de la gas-
tronomía latinoamericana. Revista de Estudios Sociales, 64, 
78-90.
• Diccionario del español de México. (2019). Chido. https://dem.
colmex.mx/Ver/Chido
• Dubois, M. (2018). El mundo del vino: Variedades y regiones. 
Ediciones Vignobles.
• Ediciones Larousse. (2014). El pequeño Larousse Gastronomi-
que en español. 
• Fernández, A. (2017). Cortes de carne: Una guía completa. 
Editorial Carnívora.
• Fernández-Ortiz, R. (2022). El mesón: Espacio de trabajo y en-
cuentro en la cocina tradicional. Cuadernos de Arquitectura y 
Nuevas Tecnologías, 12(3), 45-58.
• Flores-Camacho, M. (2022). El proceso de nixtamalización: 
Mejorando la calidad del maíz. Revista de Ciencia y Tecnolo-
gía de Alimentos, 18(2), 25-37.
• Fox, T. (20 de abril de 2023). Fatteh: a layered dish of 
bread and yoghurt. BBC. https://www.bbc.com/travel/arti-
cle/20230419-fatteh-a-layered-dish-of-bread-and-yoghurt
• García, R. (2019). Utensilios esenciales en la cocina protfesio-
nal. Ediciones Gastronómicas.
• Gómez-Aranda, V. (2018). El pan cubano: Tradición, identidad 
y globalización. Revista de Estudios Caribeños, 9(1), 67-84.
• González, E. (2018). Ingredientes únicos de la cocina mexica-
na. Fondo de Cultura Culinaria.
• Gutiérrez-Domínguez, L. (2018). Las sopaipillas: Dulce y de-
leite de la cocina latinoamericana. Revista de Gastronomía y 
Cultura, 7(1), 55-68.
• Gutiérrez-Sánchez, A. (2022). La pulpa de cerdo: Corte versá-
til y sabroso en la cocina latina. Revista Latinoamericana de 
Gastronomía, 12(3), 55-68.
• Gutiérrez-Zavala, L. (2021). El mole: Complejidad y diversidad 
de la cocina mexicana. Estudios de Cultura Gastronómica, 
7(2), 85-103.
• Guzmán-Maldonado, S. H., Acosta-Gallegos, J. A., & Pare-
des-López, O. (2016). Protein and mineral content of a novel 
collection of wild and weedy chenopodium species. Plant 
Foods for Human Nutrition, 71(2), 218-224.
• Guzmán-Pérez, M. (2020). El queso costeño: Tradición y sabor 
de las regiones litorales. Revista de Estudios Alimentarios, 
11(2), 79-92.
• Guzmán-Soria, E. (2022). El jitomate: Fruto emblemático de la 
gastronomía mexicana. Revista de Estudios Agroalimentarios, 
14(1), 35-48.
• Hernández, M. (2020). Mole y otras salsas tradicionales de 
Oaxaca. Editorial Sabor Mexicano.
• Hernández-Delgado, S., Reyes-López, D., Sahagún-Castella-
nos, J., González-Hernández, V. A., Díaz-Plaza, R., & Peña-Val-
divia, C. B. (2013). Caracterización morfológica de la diver-
sidad de chiles (Capsicum spp.) del centro y sur de México. 
Revista Fitotecnia Mexicana, 36(4), 349-358.
• Hernández-Gómez, R. (2021). El hervor: Proceso fundamental 
en la cocción de alimentos. Revista de Ciencias Culinarias, 
9(1), 15-28.
• Hernández-Ortega, M. (2020). El pimentón dulce: Esencia y 
color en la cocina latinoamericana. Revista de Estudios Gas-
tronómicos, 11(2), 67-80.
• Herrera-Muñoz, D. (2019). El orégano mexicano: Aroma y 
sabor propio de la cocina nacional. Revista de Estudios sobre 
Cultura Alimentaria, 6(1), 45-56.
• Jiménez-Flores, R. (2021). La superficie tersa: Característica 
deseable en diversos alimentos. Revista de Ciencia y Tecnolo-
gía de Alimentos, 15(3), 67-80.
• Leblanc, J. (2022). La cocina del pato: Del campo a la mesa. 
Éditions Gastronomie Française.
• López, C. (2021). Técnicas de corte en la cocina profesional. 
Elección del chef editorial.
• Martínez, P . (2017). Secretos de la cocina marinera. Ediciones 
del Mar .
• McGee, H. (2004). On food and cooking: The science and lore 
of the kitchen. Scribner .
• Montaño-Castillo, J. (2020). El maíz amarillo: Versatilidad y 
tradición en la gastronomía. Anales de Etnobiología, 15(1), 
45-58.
• Morales-Ramírez, A. (2020). El mole blanco: Variante refinada 
y delicada del mole mexicano. Revista de Estudios Culturales, 
8(2), 79-92.
• Mundoquesos. (10 de junio de 2011). Västerbottenost. ht-
tps://www.mundoquesos.com/vasterbottenost/ 
• Mundoquesos. (11 de diciembre de 2011). Akkawi. https://
www.mundoquesos.com/akkawi/ 
• Mundoquesos. (22 de enero de 2018). Kajmak. https://www.
mundoquesos.com/kajmak/ 
• Muñoz, R. (2012). Diccionario Enciclopédico de la Gastrono-
mía Mexicana. 
• Oliveira-Silva, J. (2021). Queijo minas frescal: Tradición y deli-
cadeza de la gastronomía brasileña. Estudios sobre Produc-
tos Lácteos, 12(1), 55-68.
• Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y 
la Agricultura. (2023). FAOSTAT. http://www.fao.org/faostat/
es/#home
• Ortiz-Monasterio, F. (2021). El maíz negro: Tesoro cromático 
de la cocina tradicional. Revista de Agroecología y Sistemas 
Alimentarios, 6(1), 25-38.
• Oui Chef [@ouichefveg]. (25 de octubre de 2023). Sivri Biber 
(Pepper) is one of the most popular peppers. Instagram. ht-
tps://www.instagram.com/p/Cy0ltiNoP7i/?img_index=1 
• Pérez, J. (2020). Utensilios de cocina: Guía ilustrada. Editorial 
Cocina Fácil.
• Pérez-Pinzón, L. (2018). Los frijoles canarios: Leguminosa 
ancestral en la cocina latinoamericana. Revista de Estudios 
Latinoamericanos, 27(1), 55-70.
• Petrović-Jerotijević, M. (2022). Los čvarci: Chicharrón típico 
de la cocina balcánica. Revista de Estudios sobre Europa del 
Este, 9(2), 79-90.
• Ramírez-Ávila, S. (2019). Las tostadas de maíz: Versatilidad y 
crujiente en la mesa mexicana. Revista de Gastronomía Tradi-
cional, 8(1), 45-56.
• Real Academia Española. (2023). Diccionario de la lengua 
española. https://dle.rae.es/
• Reyes-Castillo, J. (2020). El tatemar: Cocción lenta y a fuego 
suave para lograr texturas y sabores únicos. Revista de Estu-
dios Culinarios, 10(2), 67-78.
• Ríos-Flores, M. (2021). La manteca de cerdo: Grasa funda-
mental en la cocina tradicional mexicana. Revista de Estudios 
Gastronómicos, 12(3), 91-104.
• Rivas-Flores, S. (2019). La prensa mexicana para hacer torti-
llas: Utensilio indispensable en la cocina. Revista de Estudios 
Materiales, 6(1), 45-56.
• Rodríguez, S. (2018). Técnicas básicas de cocina. Editorial 
Fogones.
• Rodríguez-Araujo, D. (2020). La harina de maíz: Ingrediente 
básico en la cocina latinoamericana. Revista de Ciencia y Tec-
nología de Alimentos, 16(2), 78-91.
• Rodríguez-Burruel, J., Medina-Herrera, N., Guzmán-Maldo-
nado, S. H., & Aguirre-Mancilla, C. L. (2018). Phenotypic and 
genotypic characterization of chili pepper (Capsicum spp.) 
landraces from Michoacán, Mexico. Genetic Resources and 
Crop Evolution, 65(3), 781-792.
• Ramos, J. (s/f). El zumaque. Todoespecias. https://todoespe-
cias.com/noticias/especias/el-zumaque 
• Rossi, G. (2019). Salumi: El arte de la charcutería italiana. Edi-
zioni Gastronomía Italiana.
• Sánchez, L. (2022). El arte de emplatar: Presentación y estéti-
ca en la cocina. Editorial Gourmet.
• Sánchez-García, R. (2022). Slice: La técnica de cortar alimen-
tos en rodajas finas. Revista de Ciencia y Tecnología Culinaria, 
14(1), 55-66.
• Sánchez-Gómez, R. (2020). La masa madre: Fermentación y 
tradición en la panadería. Estudios de Cultura Material, 11(1), 
67-82.
• Sánchez-Ramírez, A. (2021). Machacar: Técnica culinaria para 
reducir alimentos a trozos o pasta. Revista de Estudios Gas-
tronómicos, 13(2), 55-68.
• Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural. (2023). Varieda-
des de chiles en México. https://www.gob.mx/agricultura/
articulos/variedades-de-chiles-en-mexico
• Smith, J. (2020). Frutas y verduras poco comunes en la cocina 
moderna. Prensa culinaria.
• Torres, R. (2019). Tesoros gastronómicos de los Andes. Edito-
rial Altiplano.
• Valenzuela-Opazo, J. (2019). El merquén: Condimento ances-
tral de la cocina mapuche. Revista de Estudios Indígenas, 
8(1), 45-58.
• Vargas-Araya, F. (2019). El maíz azul: Grano sagrado y multiu-
sos en la gastronomía mesoamericana. Revista de Etnobiolo-
gía, 14(2), 78-91.
• Vargas-López, S., Castañeda-Saucedo, M. C., Domínguez-Do-
mínguez, O., & Uribe-Gómez, M. (2020). Evaluación de la 
eficiencia energética de diferentes tipos de comal empleados 
en la cocina tradicional mexicana. Revista Mexicana de Inge-
niería Química, 19(1), 269-282.
• Vásquez-Hernández, E. (2019). El osobuco: Corte de carne 
versátil en la cocina latina. Revista Latinoamericana de Gas-
tronomía, 10(1), 55-68.
• Zewdie, Y., & Bosland, P . W. (2000). Evaluation of genotype, 
environment, and genotype-by-environment interaction for 
capsaicinoids in Capsicum annuum L. Euphytica, 111(3), 185-
190.
Fuentes
180
